Cent-quatorzième année – N° 7460 bis
6 joumada II 1447 (27 novembre 2025)
ISSN 0851 - 1217
ROYAUME DU MAROC
BULLETIN OFFICIEL
EDITION DE TRADUCTION OFFICIELLE
EDITIONS
IMPRIMERIE OFFICIELLE
Rabat - Chellah
Tél. : 05.37.76.50.24 ‑ 05.37.76.50.25
05.37.76.54.13
Compte n° :
Edition générale...................................................................
310 810 1014029004423101 33
Edition de traduction officielle.............................................
Edition des conventions internationales................................
ouvert à la Trésorerie Préfectorale de Rabat
au nom du régisseur des recettes
Edition des annonces légales, judiciaires et administratives...
de l’Imprimerie officielle
Edition des annonces relatives à l’immatriculation foncière..
Cette édition contient la traduction officielle des lois et règlements ainsi que tous autres décisions ou documents dont
la publication au Bulletin officiel est prévue par les lois ou les règlements en vigueur
SOMMAIRE
Pages
RAPPORT
Conseil Economique, Social et Environnemental. – Rapport annuel au titre de l'année 2024.
Rapport du Conseil Economique, Social et Environnemental au titre de l'année 2024 soumis à
Sa Majesté Le Roi Mohammed VI, que Dieu L'assiste ......................................................... 2974

2974	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
RAPPORT
Conseil Economique,

Social et Environnemental
RAPPORT ANNUEL 2024
soumis à
Sa Majesté le Roi Mohammed VI
que Dieu L’assiste
par Abdelkader AMARA
Président du Conseil Economique, Social et Environnemental
Majesté,
Conformément aux dispositions de l’article 10 de la loi organique 
n°128-12 portant création du Conseil Economique, Social 
et Environnemental promulguée par le Dahir n°1-14-124 du 
3 chaoual 1435 (31 juillet 2014), j’ai l’insigne honneur de présenter à 
Votre Majesté le rapport annuel du Conseil au titre de l’exercice 
2024 tel qu’il a été adopté par son assemblée générale réunie le 
26 juin 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2975
Majesté,
Au niveau international, l’année 2024 s’est inscrite dans un contexte marqué par des tensions 
géopolitiques persistantes, notamment la poursuite du conflit russo-ukrainien et la guerre 
israélienne à Gaza, la montée des politiques protectionnistes et la recrudescence d’événements 
météorologiques extrêmes, mettant à rude épreuve la résilience des économies. Dans ce 
contexte, la croissance de l’économie mondiale a connu un ralentissement, passant de 3,5 % en 
2023 à 3,3 % en 2024, avec un repli plus prononcé dans les pays émergents et en développement. 
Néanmoins, en dépit de ces turbulences, le rythme de progression des échanges commerciaux 
mondiaux a enregistré une reprise par rapport au mouvement de décélération observé au cours 
des deux années d’avant, tandis que les tensions inflationnistes se sont nettement atténuées, 
en particulier dans les économies avancées, sous l’effet conjugué du maintien de politiques 
monétaires restrictives et du recul des cours de l’énergie.
Dans ce contexte international contraignant, le Royaume a poursuivi, sous la Haute 
Impulsion de Votre Majesté, la mise en œuvre de réformes structurantes visant à accélérer 
le développement national et à remédier aux insuffisances constatées. L’année 2024 a ainsi 
été jalonnée de progrès manifestes dans plusieurs secteurs, avec, toutefois, la persistance de 
vulnérabilités structurelles aux niveaux économique, social et environnemental.
Sur le plan économique, le Maroc a fait preuve, en 2024, d’une résilience notable. L’économie 
nationale a ainsi enregistré une légère progression, avec un taux de croissance passant de 3,7 % 
en 2023 à 3,8 % en 2024 et ce, en dépit d’une campagne agricole défavorable. Cette performance 
reste, néanmoins, en-deçà des aspirations et demeure insuffisante pour enclencher une 
dynamique de progression soutenue permettant d’intégrer le groupe des pays à revenu 
intermédiaire de tranche supérieure.
La performance à l’export a maintenu, en 2024, une dynamique positive, tirée notamment par 
l’essor de certains métiers mondiaux du Maroc. L’évolution de la structure des exportations révèle 
une amélioration du niveau de complexité de l’offre nationale, illustrée par une augmentation 
de la part des produits à contenu technologique intermédiaire. Pour autant, des efforts soutenus 
demeurent indispensables pour consolider et élargir la présence du Royaume sur les segments 
à plus forte valeur technologique, notamment par un renforcement des investissements en 
faveur de l’innovation, de la R&D, du développement des compétences et de la montée en 
gamme des filières productives.
Les équilibres macroéconomiques ont été globalement préservés, en particulier sur le plan 
budgétaire, grâce aux réformes engagées en l’espèce. Le déficit public a ainsi enregistré une 
réduction significative. Toutefois, une vigilance soutenue s’impose dans la gestion de la dette 
publique, notamment au regard des engagements importants du Royaume dans les projets 
structurants de grande envergure.
En ce qui concerne les équilibres extérieurs et bien que l’année 2024 ait enregistré un 
creusement du déficit commercial, la balance des services est demeurée excédentaire, soutenue 
notamment par un niveau record des recettes liées au secteur du voyage. Par ailleurs, les transferts 
des MRE ainsi que les flux nets d’investissements directs étrangers (IDE) ont connu une évolution 
favorable. Néanmoins, la préservation de ces équilibres extérieurs s’annonce de plus en plus

2976	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
exigeante, au regard de la montée au niveau mondial des mesures protectionnistes. Cette 
situation convoque une gestion prudente et un repositionnement stratégique du Royaume sur 
l’échiquier commercial international, tout en préparant, en amont, le tissu productif national à 
ces défis majeurs.
Sur le plan de la stabilité des prix, l’année 2024 a été marquée par un net recul du taux 
d’inflation, passé de 6,1 % à 0,9 %, principalement sous l’effet de l’atténuation des pressions 
d’origine externe. Les efforts déployés pour préserver le pouvoir d’achat se sont poursuivis, bien 
que le niveau général des prix reste supérieur à celui de 2019, en particulier pour les produits 
alimentaires.
La persistance de prix élevés dans ce secteur appelle, de ce fait, une vigilance renforcée tout au 
long de la chaîne agroalimentaire, depuis la production jusqu’à la distribution. A ce titre, une 
évaluation de l’efficacité des politiques agissant sur l’offre de produits agricoles paraît nécessaire 
afin d’identifier les interventions publiques à même d’assurer une offre suffisante et accessible à 
tous. L’accélération de la réforme des marchés de gros, couplée à une régulation plus stricte de 
l’intermédiation, s’avère également déterminante. En parallèle, il est indispensable de renforcer 
la concurrence, de combattre la spéculation et de prévenir toute exploitation abusive des 
subventions publiques, en consacrant le principe de reddition des comptes.
En matière d’environnement des affaires, le bilan demeure contrasté. Des avancées méritent 
d’être soulignées, parmi lesquelles le maintien d’un flux soutenu d’IDE, la mise en œuvre 
progressive de la nouvelle charte de l’investissement ainsi que les résultats encourageants 
obtenus par le Maroc dans le rapport business ready de la Banque mondiale — qui succède 
au rapport doing business — avec des scores supérieurs à la moyenne des pays à revenu 
intermédiaire sur certaines dimensions évaluées telles que le cadre réglementaire, les services 
publics et l’efficacité opérationnelle.
Cependant, des signaux préoccupants ont été observés, notamment une hausse des 
défaillances d’entreprises ainsi que la persistance de retards dans la résolution des contentieux 
et litiges fiscaux. En outre, les évolutions récentes indiquent une poursuite de la dégradation du 
classement du pays en termes de perception des niveaux de corruption. Ce constat renvoie à 
la nécessité de consolider les efforts de régulation et de digitalisation engagés. L’efficacité des 
dispositifs y afférents demeure toutefois conditionnée par l’effectivité du cadre juridique et le 
renforcement des mécanismes coercitifs.
L’année 2024 s’est, par ailleurs, caractérisée par une dégradation persistante des indicateurs du 
marché de l’emploi, marquée par une hausse préoccupante du taux de chômage, notamment 
parmi les jeunes et les diplômés, accompagnée d’une proportion importante d’emplois de 
qualité insuffisante.
Cette situation a conduit les pouvoirs publics à initier une réflexion approfondie en vue d’une 
nouvelle feuille de route pour l’emploi, assortie d’objectifs ambitieux de réduction du chômage. 
Leur réalisation exigera, néanmoins, une transformation profonde de l’économie nationale ainsi 
qu’une accélération significative du rythme de croissance dans un horizon temporel resserré.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2977
Majesté,
Sur le plan social, le Royaume a poursuivi en 2024, sous la Haute Impulsion de Votre Majesté, 
la mise en œuvre du chantier stratégique de l’Etat social, à travers des réformes structurantes 
visant à renforcer la justice sociale et à améliorer les conditions de vie des citoyens.
La généralisation progressive de la protection sociale, l’opérationnalisation du RSU, le 
déploiement du programme d’aides sociales directes ainsi que l’entrée en vigueur de la loi-
cadre n°06-22 relative au système national de santé ont constitué, à cet égard, des avancées 
majeures. Parallèlement, des efforts soutenus ont été déployés dans les secteurs de l’éducation, 
du logement et de la protection des populations vulnérables.
Il demeure que ces avancées se heurtent encore à la persistance d’inégalités sociales et 
territoriales. Selon les données les plus récentes publiées par le HCP en 2025, l’indice de Gini 
est passé de 38,5 % en 2019 à 40,5 % en 2022, témoignant d’un creusement des disparités de 
dépenses entre les ménages. En outre, le rapport inter-décile — qui mesure l’écart entre les 10 % 
les plus aisés et les 10 % les moins aisés — s’établit désormais à 12 au niveau national.
Si la pauvreté multidimensionnelle a connu une nette régression, passant de 11,9 % en 2014 à 
6,8 % en 2024, elle demeure fortement concentrée au niveau du milieu rural, où elle affecte encore 
13,1 % de la population, contre 3 % en milieu urbain. La nouvelle cartographie nationale met 
également en évidence des disparités régionales importantes, avec des taux particulièrement 
élevés dans certaines provinces. Il est à signaler également que près de 3 millions de Marocains 
vivent en situation de vulnérabilité face à la pauvreté multidimensionnelle, dont plus de 80 % 
en milieu rural.
En matière de développement humain, le Maroc poursuit une trajectoire globalement positive. 
Selon le rapport mondial du PNUD (édition 2025), l’indice de développement humain (IDH) est 
passé de 0,659 en 2015 à 0,710 en 2023, plaçant le Royaume, pour la première fois, dans la catégorie 
des pays à développement humain élevé. Cette progression demeure toutefois entravée par 
des inégalités structurelles, notamment dans le domaine de l’éducation, où la durée moyenne 
de scolarisation s’élève à 6,2 ans, avec un écart toujours marqué entre les femmes (5,3 ans) et les 
hommes (7,1 ans). Sur le plan économique, le revenu national brut par habitant atteint 8 653 USD 
en parité de pouvoir d’achat, avec une disparité très importante entre les femmes (3 221 USD) et 
les hommes (13 990 USD).
Dans le domaine de l’éducation, la mise en œuvre de la feuille de route 2022–2026 s’est poursuivie 
avec l’extension des écoles pionnières, le lancement des collèges pionniers, le renforcement 
du soutien social, l’introduction de nouvelles approches pédagogiques ainsi que l’accélération 
des efforts en faveur de la généralisation du préscolaire. Le système éducatif reste, toutefois, 
confronté à des défis structurels majeurs, notamment le maintien de taux élevés d’abandon 
scolaire et la faiblesse persistante des acquis fondamentaux des apprenants.
Au niveau de l’enseignement supérieur, la surcharge des établissements à accès ouvert et la 
faible articulation entre la recherche, l’innovation et le tissu économique représentent des 
obstacles majeurs à surmonter. La réforme des cycles et diplômes, engagée sur la base du décret 
n°2.23.668, devra s’accompagner d’un effort soutenu pour renforcer la lisibilité des parcours 
académiques et garantir leur alignement avec les priorités du développement national.

2978	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Dans le secteur de la santé, le Maroc a poursuivi en 2024 la réforme de son système national, 
en renforçant significativement l’infrastructure hospitalière avec l’ajout de plus de 2100 lits et 
l’ouverture de nouveaux établissements hospitaliers. Parallèlement, l’offre de soins de proximité 
a été améliorée grâce à la réhabilitation de nombreux centres de santé. Cette dynamique a été 
soutenue par une réorganisation institutionnelle, portée par la loi-cadre n°06-22 visant à instaurer 
une gouvernance sanitaire intégrée, équitable et efficiente. La digitalisation du système s’est 
accélérée, avec la généralisation des systèmes d’information hospitaliers et le lancement de la 
mise en place du dossier médical partagé.
Nonobstant ces avancées, le déficit patent en ressources humaines constitue une problématique 
majeure : la densité en médecins et personnels paramédicaux reste bien en-deçà des normes 
internationales, ce qui impose d’accélérer la formation des professionnels de santé et de veiller 
à une meilleure répartition territoriale.
Le processus de généralisation de l’assurance maladie obligatoire (AMO) a, pour sa part, enregistré 
des avancées significatives : plus de 86 % de la population est aujourd’hui immatriculée auprès 
d’un régime d’assurance-maladie, contre moins de 60 % en 2020. Toutefois, le système est 
confronté à des défis importants, en lien avec le taux de couverture réel de la population par 
l’AMO (problématique des droits fermés), l’équilibre financier des régimes, la pérennité et la 
soutenabilité du système ainsi que l’accessibilité et la mise à niveau de l’offre de soins.
Dans le secteur du logement, l’année 2024 a été marquée par une avancée significative 
avec le déploiement d’un dispositif d’aide directe en faveur des ménages à revenus faibles et 
intermédiaires, résidant au Maroc ou à l’étranger. Plus de 63 000 ménages en ont bénéficié, 
contribuant ainsi à la relance du secteur immobilier, tout en étendant la couverture territoriale à 
des localités jusque-là très peu desservies, en particulier en milieu rural. Plusieurs défis demeurent 
néanmoins, notamment une faible diversification de l’offre, la pression foncière dans les zones 
urbaines et les disparités régionales persistantes. Ces enjeux appellent un suivi rigoureux et 
une meilleure articulation avec les politiques foncières et les services de base, pour assurer une 
réponse adaptée aux besoins spécifiques des territoires et des populations. La création d’agences 
régionales de l’habitat, ainsi que la mise en œuvre effective de la Stratégie nationale des villes 
intermédiaires, devraient renforcer davantage l’ancrage territorial des politiques du logement.
En matière de dialogue social, l’année 2024 a été marquée par une relance significative, 
concrétisée par la signature, en avril, d’un nouvel accord tripartite portant sur la revalorisation 
des salaires, l’allègement de la pression fiscale et l’engagement commun en faveur de réformes 
majeures : retraites, droit de grève et code du travail. Toutefois, la consolidation de cette 
dynamique reste tributaire de la concrétisation des engagements pris, de la généralisation des 
mécanismes institutionnels de dialogue, d’une réelle prise en compte des tensions sectorielles, 
ainsi que du parachèvement du cadre juridique encadrant les relations professionnelles, 
notamment à travers la réforme de la loi sur les syndicats et le renforcement du rôle de 
l’inspection du travail.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2979
Majesté,
Sur le plan environnemental, l’année 2024 a été marquée par la tenue, à Bakou, de la COP29. 
Cette édition a permis d’adopter un nouvel objectif de financement en faveur des pays en 
développement, visant à tripler les fonds mobilisés, pour, in fine, atteindre 300 milliards de dollars 
par an à l’horizon 2035. Un cadre mondial pour les marchés du carbone a également été instauré, 
facilitant les échanges de crédits carbone et soutenant les projets à fort impact dans les régions 
les plus vulnérables.
S’inscrivant pleinement dans cette dynamique internationale, le Maroc a signé, à l’occasion 
de cette COP, un programme d’action triennal (2024-2026) avec l’Agence internationale de 
l’énergie. Ce programme porte sur plusieurs priorités : l’amélioration du système de statistiques 
énergétiques, le renforcement de la régulation des marchés de l’électricité et du gaz ainsi que le 
soutien au développement des énergies renouvelables et de l’hydrogène.
L’année 2024 s’est caractérisée, d’autre part, par une intensification alarmante des manifestations 
du dérèglement climatique à l’échelle planétaire. La température moyenne globale a frôlé le 
seuil critique de 1,5 °C par rapport à l’ère préindustrielle, avec une recrudescence d’épisodes 
extrêmes qui ont provoqué des pertes humaines considérables et induit des perturbations 
économiques majeures. Le Maroc n’a pas été épargné : des vagues de chaleur inédites ont été 
enregistrées, atteignant des niveaux exceptionnels, notamment dans les provinces sahariennes 
et présahariennes. Cette situation a accentué la pression sur les ressources hydriques, fragilisé 
les écosystèmes et réduit significativement les rendements agricoles.
En matière de gestion de la pénurie hydrique, l’année 2024 a connu une intensification notable 
des efforts, notamment grâce à la mise à jour du programme national d’approvisionnement 
en eau potable et d’irrigation 2020-2027. Cette dynamique s’est traduite par l’accélération de la 
réalisation des barrages, portant leur nombre à 154 grands barrages en 2024, contre 145 en 2020. 
Par ailleurs, une convention de financement a été signée pour la construction de huit petits 
barrages durant la période 2024-2026. Parallèlement, des efforts soutenus ont permis d’améliorer 
l’interconnexion des bassins hydrauliques, notamment à travers les liaisons Sebou-Bouregreg 
et Oued El Makhazine-Dar Khrofa. Ces avancées illustrent l’engagement constant du Maroc en 
faveur d’une gestion intégrée, sécurisée et durable de ses ressources hydriques.
S’agissant de la transition énergétique, une dynamique significative est à mettre en avant, 
avec notamment l’accélération des projets liés aux énergies renouvelables et la publication de 
la circulaire sur l'« Offre Maroc » dédiée à l’hydrogène vert.
La capacité installée en énergies renouvelables a atteint 45,3 % de la puissance électrique 
totale, se rapprochant de l’objectif fixé à 52 % à l’horizon 2030. La part des renouvelables 
dans la consommation électrique a progressé à 26,2 % en 2024, contre 20,9 % en 2023. Le 
mix énergétique demeure, toutefois, encore largement dominé par les énergies fossiles, 
notamment le charbon qui représente 34 % de la production. La dépendance énergétique du 
Royaume a légèrement diminué, s’établissant à 87,5 % (contre 91,3% en 2022), mais se maintient 
encore à des niveaux élevés.

2980	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Des insuffisances persistent et grèvent la dynamique de transition vers un mix électrique plus 
vert. Parmi celles-ci, le développement encore limité des solutions de stockage pour gérer 
l’intermittence, ainsi que le rythme relativement lent de l’électrification des usages, notamment 
dans des secteurs-clés tels que le transport et l’éclairage public.
Sur le front de l’hydrogène vert et sous l’impulsion des Hautes Directives Royales, un million 
d’hectares de foncier public ont été mobilisés, dans le cadre de la mise en œuvre de l'« Offre 
Maroc », afin d’accompagner le développement structuré de cette filière d’avenir. Reconnu pour 
son fort potentiel, le Maroc accélère la création d’un écosystème national favorable, visant à 
consolider sa position sur les marchés énergétiques européens et à décarboner les secteurs les 
plus énergivores tels que les industries des engrais, du ciment, de la sidérurgie et du transport.
L’opérationnalisation de l’« Offre Maroc » constitue une opportunité majeure pour accélérer 
la transition énergétique. Plusieurs défis doivent être relevés à cet égard, notamment la 
mobilisation des financements, l’accélération du déploiement des stations de dessalement d’eau 
de mer et l’accès à des technologies matures. Le rythme soutenu du développement des projets 
d’énergies renouvelables, particulièrement dans le cadre de l’autoproduction, combiné aux 
récentes découvertes de gaz naturel, serait de nature à renforcer significativement la transition 
énergétique et accélérer la décarbonation de l’économie marocaine.
D’autre part et en matière de gestion des déchets, l’année 2024 a été marquée par des progrès 
notables. Des projets structurants ont été mis en œuvre en matière de gestion des décharges 
contrôlées, de réhabilitation des sites non-réglementés et de valorisation des déchets ménagers. 
Des centres de tri et de valorisation ont été lancés dans plusieurs régions, notamment à Tétouan, 
Marrakech, Laâyoune et Dakhla. D’autres initiatives ont ciblé les déchets industriels, hospitaliers 
et organiques, à travers la mise en place de stations de traitement et de projets-pilotes.
En dépit de ces avancées, le secteur pâtit encore de plusieurs fragilités : un taux de valorisation 
encore faible, un tri à la source marginal, une prédominance de l’informel et l’absence d’un 
cadre national unifié.
Pour assurer une gestion efficace des déchets et ancrer durablement le pays dans une démarche 
d’économie circulaire, il apparait nécessaire d’adopter une stratégie nationale structurée, 
fondée sur les axes prioritaires suivants : accélérer la mise en œuvre de la responsabilité 
élargie des producteurs ; conditionner les soutiens publics aux efforts de circularité ; structurer 
progressivement le secteur informel via des coopératives ou groupements d’intérêt économique 
spécialisés ; et aménager des plateformes de tri et de démantèlement conformes à des normes 
sanitaires, sociales et environnementales strictes.
Majesté,
Si l’année 2024 a été caractérisée par la poursuite du déploiement par les pouvoirs publics 
d’efforts notables dans les domaines économique, social et environnemental, il n’en demeure 
pas moins que des faiblesses structurelles continuent à persister à différents niveaux. Le Conseil 
en a ainsi identifié certaines manifestations qui requièrent une vigilance accrue de la part des 
pouvoirs publics.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2981
Le premier point de vigilance concerne l’impératif d’accélérer la croissance économique et de 
renforcer la dynamique de création d’emplois, en valorisant davantage les IDE et les externalités 
positives qu’ils sont susceptibles de générer.
Le CESE relève qu’en dépit des efforts soutenus déployés ces dernières années, le Maroc n’est 
pas encore parvenu à franchir le seuil de revenu par habitant lui permettant d’accéder à la 
catégorie des pays à revenu intermédiaire supérieur, alors que d’autres pays comparables ont 
été en mesure d’amorcer cette transition. Cette situation appelle à enclencher une nouvelle 
phase de croissance, plus soutenue, reposant sur un tissu productif à plus forte valeur ajoutée, 
fondé sur l’innovation, la diversification des exportations et la montée en gamme.
Dans cette perspective, les IDE constituent un levier stratégique pour accompagner la 
transformation structurelle de l’économie nationale. Le Maroc a su renforcer son attractivité et 
attirer d’importants investisseurs dans des secteurs mondiaux. Les performances en la matière 
demeurent, toutefois, perfectibles, notre pays ne figurant qu’au treizième rang des destinations 
africaines d’IDE. Des insuffisances et fragilités persistent, grevant la capacité du Maroc à tirer 
pleinement parti du potentiel de ces investissements : un taux de réinvestissement des 
bénéfices faible, des retombées modestes sur l’emploi et la productivité industrielle et des effets 
d’entraînement encore peu exploités sur le tissu entrepreneurial national.
Pour renforcer l’impact des IDE, le Conseil propose les pistes d’amélioration ci-après :
Encourager le réinvestissement des bénéfices à travers des dispositifs incitatifs ciblés,
notamment fiscaux.
Poursuivre l’assainissement du climat des affaires pour renforcer la confiance des investisseurs,
en veillant à l’effectivité du cadre juridique, en réduisant les délais de paiement, en luttant 
fermement contre la corruption et en améliorant les mécanismes de règlement des litiges.
Optimiser les effets de spillovers positifs des IDE en favorisant, via des incitations adaptées, les
synergies entre les entreprises étrangères implantées et les TPME locales. Il est également 
essentiel de renforcer, à travers des programmes d'appui appropriés, les capacités de gestion, 
d’innovation et d’absorption technologique desdites structures, pour leur permettre de tirer 
pleinement parti des transferts de savoir-faire et des opportunités de montée en gamme 
induits par les IDE.
Accroître l’impact des IDE en matière d’emploi en alignant davantage l’offre de compétences
sur les besoins spécifiques des filières porteuses, via des dispositifs de formation qualifiante 
adaptés et une implication des industriels privés relevant de secteurs à contenu technologique 
élevé dans la conception ou la gestion des programmes de formation spécifiques (modèle 
édifiant des instituts de formation à gestion déléguée).
Instaurer un cadre de gouvernance rigoureux, fondé notamment sur un système transparent
et indépendant de suivi et d’évaluation des impacts des IDE et des politiques publiques qui 
leur sont associées.

2982	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Le deuxième point de vigilance porte sur l’inclusion socio-économique des jeunes, qui 
demeure un défi majeur aux répercussions sociales et économiques importantes.
Les jeunes de 15 à 24 ans représentent plus de 16 % de la population nationale. Malgré ce poids 
démographique, leur potentiel reste largement sous-exploité et les perspectives d’ascension 
sociale restent limitées. Cette situation intervient alors que le Maroc approche de la fin de sa 
transition démographique, avec un ralentissement marqué du taux d’accroissement naturel, 
passé de 2,61 % dans les années 1970-80 à 0,85 % entre 2014 et 2024. Sans mobilisation pleine et 
effective de ce capital jeunesse, la fenêtre d’opportunité démographique pourrait se refermer 
dès 2040, privant de ce fait le pays des bénéfices attendus.
Les statistiques officielles mettent en lumière plusieurs fragilités structurelles : en 2024, le taux de 
chômage des jeunes atteint 36,7 %, et 25,6 % d’entre eux ne sont ni en emploi, ni en études, ni en 
formation (NEET). Le décrochage scolaire demeure élevé et le recours massif à l’emploi informel 
fragilise la stabilité des parcours professionnels et limite l’accès aux prestations de protection 
sociale.
Ces difficultés traduisent une articulation insuffisante entre formation et marché du travail, 
exacerbée par une faible convergence des politiques publiques concernées et une fragmentation 
des dispositifs existants. Près de 70 % des jeunes chômeurs sont en chômage de longue durée 
tandis que plus de 73 % n’ont jamais exercé d’activité professionnelle, ce qui met en évidence 
une transition particulièrement ardue du milieu de la formation vers celui de l’emploi.
L’accès à l’emploi est tout aussi difficile pour les diplômés, avec un taux de chômage de 
plus de 61 % chez les 15-24 ans titulaires d’un diplôme supérieur, illustrant un décalage entre 
compétences et besoins du tissu productif. Par ailleurs, la multiplicité et le cloisonnement 
des programmes dédiés à l’emploi (INDH, ANAPEC, Intelaka, Forsa, Awrach, Ana Moukawil, etc.) 
obèrent l’efficacité desdits dispositifs. L’entrepreneuriat, généralement perçu comme une 
alternative, est souvent subi plutôt que choisi, contraint par des obstacles liés au financement, 
au foncier, à l’accompagnement et aux procédures administratives.
Cette accumulation d’obstacles alimente une dynamique préoccupante : plus d’un jeune 
sur deux, âgé de 18 à 29 ans, envisage de quitter le pays. L’absence de perspectives d’emploi 
et d’insertion professionnelle durables favorise le recours au travail informel, la précarité des 
parcours professionnels et la fragilisation de l’insertion socio-économique. Ce déficit entraîne 
un désengagement croissant des jeunes vis-à-vis de la vie civique et publique, renforçant la 
vulnérabilité de certains d’entre eux, perméables aux discours extrémistes ou nihilistes.
Face à ces défis, le CESE préconise l’élaboration d’une stratégie nationale intégrée en faveur 
de la jeunesse, reposant sur une gouvernance cohérente, inclusive et participative. La récente 
adoption d’une feuille de route pour l’emploi constitue une avancée importante, mais gagnerait 
à s’inscrire dans une vision plus globale, prenant en compte les dimensions éducative, 
économique, sociale, territoriale et civique. Pour soutenir cette dynamique, le CESE formule un 
ensemble de recommandations articulées autour des axes suivants :
Renforcer la capacitation des jeunes en leur fournissant les compétences cognitives et
professionnelles nécessaires, tout en tenant compte des disparités sociales et territoriales, afin 
de garantir l’égalité des chances en matière d’employabilité.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2983
Favoriser l’inclusion socio-économique par un véritable choc entrepreneurial ciblé,
notamment en intégrant au futur small business act des mesures destinées à soutenir la 
création d’entreprises viables et durables, et à accroître l’attractivité du secteur formel auprès 
de la jeunesse.
Sécuriser les parcours vers l’emploi salarié ou l’entrepreneuriat en adaptant l’environnement
institutionnel pour le rendre plus réactif et plus accessible. Cela implique de simplifier les 
démarches administratives, d’assurer un accompagnement personnalisé et de qualité tout au 
long du parcours, avec un accès équitable aux ressources, aux formations et aux opportunités 
économiques.
Renforcer la gouvernance des politiques publiques en faveur de la jeunesse en assurant leur
cohérence, leur efficacité et leur transparence. À cet effet, la création d’une instance nationale 
de suivi, de coordination et d’évaluation des programmes dédiés à l’inclusion des jeunes est 
proposée. Cette instance devrait associer représentants des secteurs public et privé avec des 
représentations ancrées dans les territoires.
Le troisième point de vigilance porte sur l’inclusion des femmes dans la vie économique, 
sociale et publique.
Le Maroc a enregistré des avancées significatives dans la promotion des droits des femmes, grâce 
à des réformes ambitieuses et des initiatives volontaristes. Cependant et malgré ces efforts, le 
chemin vers l’inclusion pleine et effective reste encore long, les inégalités persistent et les droits 
reconnus tardent à se traduire en opportunités concrètes.
Les obstacles sont profonds et multiformes. Ils s’enracinent dans des normes sociales 
discriminatoires, une répartition encore inégalitaire des rôles, une organisation institutionnelle 
fragmentée ainsi que dans le manque patent de services d’appui adaptés. La conjonction des 
éléments susmentionnés génère un paradoxe : bien que les femmes marocaines affichent des 
performances scolaires remarquables, elles peinent à accéder à des emplois qualifiés et à des 
postes de responsabilité.
Une enquête récente de la Banque mondiale souligne que près des 2/3 des Marocains estiment 
que les charges financières devraient incomber aux hommes, tandis que les femmes devraient 
se consacrer aux tâches domestiques. Ces représentations, souvent intériorisées par les femmes 
elles-mêmes, entravent leur autonomie et influencent leurs choix de vie.
De surcroît, l’économie du soin (care), qui présente un fort potentiel en termes d’emplois et 
d’égalité, reste marginale et peu valorisée. Les femmes continuent d’assumer l’essentiel des 
soins informels, sans reconnaissance ni protection sociale.
Cette faible participation notoire des femmes constitue un manque à gagner économique 
majeur. Selon des estimations sourcées, une augmentation de 9 points du taux d’activité 
féminin pourrait générer une hausse de 3 % du PIB à l’horizon 2035. Le coût annuel de l’inactivité 
féminine est évalué, pour sa part, à 25,3 milliards de dirhams.
Pour favoriser pleinement l’inclusion des femmes et l’égalité entre les sexes, il parait essentiel 
d’adopter une approche globale, intégrant les dimensions sociale, économique et culturelle. 
Cette dynamique doit s’appuyer sur les avancées déjà réalisées — notamment la révision du

2984	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Code de la famille, le nouveau Plan gouvernemental pour l’égalité ainsi que la structuration de 
l’économie du care — afin de bâtir une feuille de route nationale ambitieuse, dotée d’objectifs 
explicites, et portée par une gouvernance multisectorielle mobilisant l’ensemble des acteurs et 
parties prenantes concernés. Dans ce cadre, il est recommandé de :
Fixer une cible nationale mobilisatrice, pour porter le taux d’activité des femmes à 45 % à
l’horizon 2035 et ce, en cohérence avec les objectifs du NMD. Cette cible devrait servir de base 
pour orienter et coordonner les politiques publiques.
Elaborer un programme intégré de promotion de l’emploi féminin, avec un suivi rigoureux à
l’échelle nationale et régionale, reposant sur deux axes :
y  renforcer l’offre en développant les compétences des femmes par la formation
professionnelle, et en mettant en place des services adaptés (crèches, transport sécurisé, 
télétravail, horaires souples), favorisant ainsi la conciliation entre vie professionnelle et vie 
privée, en tenant compte des réalités rurales et périurbaines ;
y  stimuler la demande en soutenant la création d’emplois féminins et en mettant en place
des incitations ciblées pour encourager les entreprises à recruter davantage de femmes, 
notamment dans le cadre de la nouvelle Charte de l’investissement.
Professionnaliser les activités du soin et de l’aide à la personne en leur conférant une
reconnaissance juridique, en développant des programmes de formation qualifiante pour les 
professionnels de ce secteur, en garantissant leurs droits sociaux et en intégrant ces activités 
dans les stratégies territoriales de l’emploi.
Réduire les écarts de rémunération en promouvant la transparence salariale, notamment dans
les grandes entreprises, en instaurant un indice national de l’égalité salariale mesurant les 
écarts entre femmes et hommes par secteur et territoire.
Faciliter l’accès des femmes qualifiées aux postes de responsabilité, notamment dans les
secteurs scientifique, académique et économique, en mettant en place des quotas progressifs 
et encadrés visant à renforcer leur représentation dans les fonctions de leadership.
Le quatrième point de vigilance porte sur l’exposition croissante du Maroc aux catastrophes 
naturelles et souligne l’impératif d’une adaptation systémique, intégrée et résiliente. Le Maroc, 
de par sa position géographique, ses spécifications géologiques et sa vulnérabilité face au 
changement climatique, fait face à une pluralité de risques naturels.
Conscients de cette réalité, les pouvoirs publics ont engagé, de manière pro-active, un dispositif 
pour améliorer la prévention, la gestion et la résilience face à ces aléas. Ce dispositif englobe 
notamment l’élaboration de la stratégie nationale de gestion des risques de catastrophes 
naturelles 2020-2030, le renforcement des systèmes d’alerte et d’observation ainsi que la mise en 
place de mécanismes de financement spécifiques. Il a récemment été complété par le lancement 
d’un plan national de création de plateformes régionales de stocks stratégiques et de réserves 
de première nécessité. Ce plan prévoit la construction de telles plateformes dans plusieurs 
régions, notamment Rabat-Salé-Kénitra, Casablanca-Settat, Marrakech-Safi, Tanger-Tétouan-
Al Hoceïma, Souss-Massa, l’Oriental et Dakhla-Oued Ed-Dahab, avec pour objectif d’équiper, à 
terme, l’ensemble des douze régions du Royaume en infrastructures de résilience adaptées.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2985
En dépit de ces avancées, des défis structurels subsistent. Les inégalités régionales dans l’accès 
aux outils de surveillance sont persistantes, en particulier dans les zones rurales, enclavées ou 
marginalisées, souvent dépourvues des équipements technologiques nécessaires à une veille 
efficace et à une réponse rapide. À cela s’ajoutent une prise de conscience encore insuffisante, 
par les acteurs territoriaux, de la culture de prévention et de gestion des risques naturels, la 
multiplicité et l’hétérogénéité des textes juridiques en vigueur, la faible capacité de résilience 
des infrastructures de base ainsi que l’implication peu effective des élus, de la société civile, du 
secteur privé et des chercheurs scientifiques dans la planification et l’exécution des mesures de 
prévention et d’intervention.
Partant de ces constats, le CESE préconise l’adoption d’une approche pro-active et intégrée 
pour renforcer la gestion des risques et des crises des catastrophes naturelles, particulièrement 
au niveau territorial. Les principales recommandations suivantes ont été émises dans cette 
optique :
L’instauration d’une loi-cadre définissant les catastrophes naturelles, établissant des critères
précis pour leur qualification, fixant des orientations stratégiques pour chaque phase 
(prévention, intervention d’urgence et reconstruction) et clarifiant les responsabilités des 
acteurs impliqués.
L’adaptation du cadre juridique existant concernant le littoral, l’aménagement des territoires,
l’urbanisme et l’habitat, en y intégrant, de manière explicite, la gestion des risques et des crises 
des catastrophes naturelles.
L’intégration des axes et objectifs de la stratégie nationale de gestion des risques des
catastrophes naturelles 2020-2030 dans les documents territoriaux (PDR, programme de 
développement de la préfecture/province, plan d’action communal) et dans les politiques 
publiques sectorielles.
La réhabilitation des infrastructures et équipements publics, en imposant le respect des
normes antisismiques dans les constructions et en rendant obligatoire l’utilisation des cartes 
de risques dans les documents d’aménagement du territoire, d’urbanisme ainsi que dans les 
schémas régionaux d’aménagement du territoire (SRAT).
L’accélération de la généralisation de la création et de la mise en œuvre des plateformes
régionales de stocks stratégiques et de réserves de première nécessité, afin d’assurer une 
réponse rapide et efficace en cas de crise.
Le développement et la mise en œuvre de plans d’évacuation à l’échelle locale, régulièrement
actualisés et accompagnés d’exercices de simulation, en vue de garantir la protection effective 
des populations exposées.

2986	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Majesté,
La deuxième partie du présent rapport annuel est consacrée à l’intégration sociale 
et économique des personnes âgées, dans un contexte de vieillissement accéléré de la 
population marocaine, tel que cela a été révélé par le recensement général de 2024. Cette 
transition démographique, porteuse d’enjeux majeurs, représente une opportunité pour le 
pays, à condition que soient reconnues et valorisées les richesses (expérience, compétences et 
épargne accumulées) de cette part croissante de la population.
En 2024, le Maroc compte plus de cinq millions de personnes âgées de 60 ans et plus, soit 
13,8 % de la population, contre 9,4 % en 2014. Cette tranche d’âge est principalement composée 
des 60-69 ans (58,6 %), tandis que les personnes de 70 ans et plus représentent 41,4 %. 
Cette population non-monolithique présente des besoins différenciés. Certaines personnes 
âgées conservent une autonomie complète, disposent d’une expertise précieuse et d’une bonne 
capacité d’épargne, et peuvent ainsi continuer à contribuer activement à la vie économique et 
sociale. D’autres, en revanche, sont confrontées à différents degrés de dépendance liés à l’âge, à 
la maladie ou au handicap, nécessitant, de ce fait, une prise en charge adaptée et individualisée.
Le focus revient sur les divers obstacles qui entravent l’intégration sociale et économique des 
personnes âgées, quels que soient leurs profils et parcours. L’analyse du CESE, enrichie par 
les échanges avec les parties prenantes auditionnées, met en lumière un constat majeur : les 
personnes âgées sont trop souvent réduites à une représentation centrée exclusivement sur 
la dépendance. Cette perception réductrice occulte leur potentiel, leurs compétences et la 
richesse de leur parcours, limitant ainsi la reconnaissance du rôle actif qu’elles sont en mesure 
de jouer dans la société.
Cette catégorie peut, en effet, apporter une contribution significative à la vie collective, 
notamment à travers la transmission intergénérationnelle des compétences, le mentorat, le 
bénévolat ou l’animation de réseaux de solidarité locale. Par ailleurs, leur capacité d’épargne 
et leur consommation croissante de biens et services spécifiques font des personnes âgées un 
levier stratégique pour le développement de la «  silver economy  », secteur porteur d’innovation, 
générateur d’emplois et moteur de diversification de l’offre économique.
Partant de ces constats, le CESE considère que l’intégration socio-économique des personnes 
âgées ne relève pas seulement d’un impératif de justice sociale, mais constitue également une 
véritable opportunité stratégique pour le développement du pays.
Dans cette perspective, le Conseil appelle à accélérer la mise en œuvre du Plan d’action national 
pour la promotion du vieillissement actif 2023-2030, en veillant à assurer une meilleure cohérence 
entre ses axes, ses mesures et ses programmes. Il préconise également l’adoption d’une loi-
cadre définissant les objectifs fondamentaux de l’action publique en matière d’intégration 
socio-économique des personnes âgées.
Un train de mesures stratégiques et opérationnelles, structurées autour de trois axes principaux, 
a été proposé dans cette perspective :
Le premier axe vise à mettre en œuvre des mesures immédiates de soutien et d’accompagnement 
pour renforcer l’inclusion sociale et économique des personnes âgées. Cela comprend 
notamment la revalorisation des pensions de retraite, afin de permettre aux personnes âgées de

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2987
faire face dignement à l’augmentation du coût de la vie, ainsi que l’adaptation de l’AMO à leurs 
besoins spécifiques, incluant notamment les soins à domicile et l’accompagnement par des 
aides-soignants qualifiés pour les gestes essentiels du quotidien.
Le deuxième axe se concentre sur la consolidation de la gouvernance de l’écosystème 
institutionnel dédié à la prise en charge des personnes âgées, afin d’améliorer l’effectivité de 
leurs droits fondamentaux et d’assurer une meilleure coordination entre les acteurs concernés. 
Il s’agit notamment de faciliter l’accès des personnes âgées au marché du travail, en adaptant, à 
leurs besoins spécifiques, les dispositifs d’embauche, de formation et de maintien dans l’emploi. 
Cela implique également d’accélérer la réforme du Code du travail et du statut général de la 
fonction publique, d’introduire des modalités de travail flexibles, et d’autoriser le cumul (total ou 
partiel) d’un revenu d’activité avec la pension de retraite. Le CESE recommande également de 
mettre en place des incitations fiscales en faveur des entreprises qui recrutent ou maintiennent 
en poste des personnes âgées, de promouvoir l’entrepreneuriat à travers un accompagnement 
individualisé et un accès facilité au financement et de valoriser les compétences, en particulier 
celles des Marocains du monde, à travers une plateforme nationale de réseautage professionnel.
Le troisième axe s’inscrit dans une vision de long terme, avec pour ambition de développer une 
silver economy structurée, capable de faire du vieillissement démographique un levier de création 
de valeur économique et sociale. Inspirée des expériences internationales les plus abouties, 
cette économie devrait s’appuyer sur un modèle innovant de prise en charge, de bien-être et de 
participation des personnes âgées. Il s’agirait, en l’espèce, d’articuler de manière cohérente leurs 
besoins en matière de consommation avec une offre territorialisée de services adaptés, tout en 
favorisant l’émergence d’activités économiques durables et génératrices d’emplois.
Majesté,
La troisième et dernière partie du rapport est consacrée aux activités du Conseil Economique, 
Social et Environnemental.
A ce titre, le CESE a élaboré un avis à la suite d’une saisine émanant de la Chambre des 
représentants, relatif au « projet de la loi organique n°97-15 fixant les conditions et les modalités 
d’exercice du droit de grève ». Le Conseil a également produit, en plus du rapport annuel, 8 avis 
dans le cadre d’auto-saisines. Celles-ci ont couvert les thématiques suivantes :
« le nexus eau-énergie-alimentation-écosystèmes » ;
« les formes atypiques d’emploi et les relations professionnelles : nouveaux défis et opportunités
émergentes » ;
« pour un environnement numérique inclusif et protecteur des enfants »  ;
« généralisation de l’AMO, bilan d’étape : une avancée sociale à consolider, des défis à relever »  ;
« vers une économie circulaire des équipements électriques et électroniques : du déchet à la
ressource » ;
« renforcer la participation des citoyennes et citoyens à la gestion des affaires publiques »  ;
« quels usages et quelles perspectives de développement de l’intelligence artificielle au Maroc ? » ;
« la petite et moyenne agriculture familiale : pour une approche mieux adaptée, innovante,
inclusive, durable et territorialisée ».

2988	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Dans le cadre de son plan d’action pour 2025, le Conseil se donne pour objectif de traiter, en plus 
de son rapport annuel, un ensemble de thématiques. Parmi les sujets abordés figurent : « les défis 
des petites et très petites entreprises : croissance, modernisation et développement », « la contribution 
de la recherche scientifique à l’innovation, au développement et au renforcement de la compétitivité 
de l’économie nationale », « l’impact du mécanisme d’ajustement carbone aux frontières de l’UE au 
Maroc », « la formation continue », « l’économie du soin à autrui »,  « le transport dans le monde rural », 
« les comportements civiques dans l’espace et les lieux publics », « la biodiversité », « la cybersécurité » 
et « le gaspillage alimentaire ».
Telles sont, Majesté, les grandes lignes du rapport annuel 2024 du Conseil Economique, Social 
et Environnemental tel qu’adopté par son assemblée générale lors de sa 171ème session, tenue le 
jeudi 26 juin 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2989
PRÉAMBULE
Conformément à la loi organique régissant le Conseil Economique, Social et 
Environnemental (CESE), le rapport du Conseil comporte une analyse de la 
situation économique, sociale et environnementale de notre pays, ainsi qu’une 
présentation des activités du Conseil pour l’année 2024.
Le Conseil procède à un examen des principales évolutions sur les plans 
économique, social et environnemental, tout en proposant un certain nombre 
de recommandations et d’orientations en matière de politiques publiques. Cet 
examen représente le point de vue de la société civile organisée, riche par la 
diversité des orientations et des expériences professionnelles et sociales des 
différentes catégories composant le Conseil.
Dans la première partie du rapport, le Conseil a procédé à une analyse de la 
conjoncture économique, sociale et environnementale de l’année 2024, en 
s’arrêtant sur les réalisations et les insuffisances relevées dans ces trois domaines. 
S’agissant de la partie traitant des points de vigilance, un certain nombre de 
recommandations sont formulées pour mettre en lumière les actions prioritaires 
à entreprendre dans des domaines nécessitant, selon le CESE, une attention 
particulière.
S’agissant du focus du rapport annuel, il a été consacré à la question de 
l’intégration socio-économique des personnes âgées au Maroc. Ce choix 
s’appuie sur la conviction que l’expérience, le savoir-faire et l’épargne accumulés 
par cette frange croissante de la population constituent un véritable dividende 
démographique, que le pays gagnerait à valoriser pour mieux anticiper et 
accompagner l’accélération du vieillissement.
Le focus s’est penché sur les défis auxquels sont confrontées les personnes âgées, 
de plus en plus nombreuses, et a formulé plusieurs axes de recommandations 
visant à dépasser une approche centrée uniquement sur les vulnérabilités, en 
reconnaissant également le potentiel des personnes âgées à contribuer au 
développement humain, économique et territorial du pays.
Dans la troisième partie du rapport annuel, le Conseil présente son rapport 
d’activité pour l’année 2024, ainsi que les grandes lignes de son plan d’action au 
titre de l’année 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2991
Le ralentissement du taux de croissance au cours des 15 dernières années intervient alors 
même qu’un nombre important de réformes et de stratégies ont été engagées par les 
pouvoirs publics. Cette situation rend d’autant plus nécessaires l’identification et la levée des 
éventuelles distorsions, susceptibles de limiter le plein déploiement de l’investissement privé 
et l’accélération de la croissance, qu’elles soient liées aux défaillances du marché ou à certaines 
insuffisances des politiques publiques. Celles-ci pourraient concerner la gouvernance, la qualité 
de conception et de mise en œuvre des politiques économiques, le degré d’appropriation de la 
culture de l’évaluation indépendante des impacts, ainsi que l’effectivité du principe de reddition 
des comptes. De telles contraintes pèsent non seulement sur la contribution de l’investissement 
privé à la croissance, mais en affectent également la qualité, en termes de productivité, de 
montée en gamme et de renforcement des capacités d’innovation.
Concernant le degré d’inclusivité de la croissance économique, l’Indice de Croissance Inclusive 
(ICI) de la CNUCED, dans sa dernière édition (2023)7, indique que la performance du Maroc 
demeure nettement en deçà de la moyenne de l’échantillon qui couvre 135 pays développés 
et en développement8. Le Maroc a certes réalisé des avancés dans certaines dimensions de 
l’indice, notamment le volet environnemental ainsi que les conditions de vie, qui englobent 
des indicateurs tels que la mortalité infantile, le taux de scolarisation ou encore l’accès à l’eau 
potable. En revanche, sur les dimensions liées à la performance économique et l’égalité, le 
modèle de croissance actuel révèle des gaps à rattraper. Ces derniers s’expliquent par un niveau 
de revenu par habitant et une productivité limités, un taux d’emploi faible, des inégalités de 
revenu, ainsi qu’une inclusion insuffisante des jeunes et des femmes dans le marché du travail.
1.1.2. Dynamique sectorielle : des évolutions contrastées
Sur le plan sectoriel, l’année 2024 a été marquée par une contraction de 4,8% de la valeur 
ajoutée agricole9, en lien avec un déficit pluviométrique prononcé et une campagne céréalière 
bien en deçà de la moyenne10, dont la production s’est établie à 31,2 millions de quintaux11. La 
récurrence des épisodes de sècheresse a également eu un impact défavorable sur l’élevage, 
entravant les efforts de reconstitution du cheptel, en dépit des mesures de soutien mises en 
place par les pouvoirs publics. En conséquence, et en raison également d’un net ralentissement 
de l’activité de la pêche de 6,9% à 2,6%, la valeur ajoutée du secteur primaire dans son ensemble 
a enregistré un recul de 4,5%12. Bien que d’importants efforts de restructuration du secteur 
agricole aient été déployés depuis 2008, permettant une progression des exportations de 
certaines filières agricoles, des mesures complémentaires restent nécessaires pour atténuer la 
forte la vulnérabilité de la croissance du PIB et de l’emploi aux aléas climatiques.
7 - Cet indice composite mesure de manière exhaustive le bien-être économique et l'inclusivité de la croissance à travers 27 indicateurs 
regroupés en quatre dimensions : performance économique, conditions de vie, égalité et environnement.
8 - UNCTAD Stat Data Centre. (2023).
https://unctadstat. unctad. org/datacentre/dataviewer/US. InclusiveGrowth  UNCTAD, SDG pulse 2022
9 - HCP, comptes nationaux provisoires 2024.
10 - Une campagne céréalière moyenne s’établit à environ 70 millions de quintaux, un seuil souvent utilisé comme hypothèse lors de la 
préparation de la Loi de finance.
11 - Ministère de l’agriculture, de la pêche maritime, du développement rural et des eaux et forêts (Département agriculture), performance de la 
compagne agricole 2023-2024, https://www.agriculture.gov.ma/fr/actualites/performances-de-la-campagne-agricole-2023-2024
12 - HCP, Comptes nationaux provisoires 2024.

2992	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
S’agissant des activités non agricoles, leur valeur ajoutée s’est hissée de 4,5% en 2024, 
enregistrant une accélération par rapport à l’année précédente. Cette évolution recouvre une 
nette amélioration de la performance du secteur secondaire, dont la croissance est passée de 
0,8% à 4,2%, et un ralentissement du secteur tertiaire de 5% à 4,6% en 2024%13.
La tendance favorable du secteur secondaire est attribuable au dynamisme de plusieurs 
branches notamment, (i) l’industrie extractive qui s’est accrue de 13%14, (ii) la fabrication de 
produits chimiques (+11%)15, qui a profité du rebond de l’industrie des engrais dans un contexte 
de demande accrue de la part du Brésil et de l’Inde16, (iii) le secteur de la fabrication du matériel 
de transport, qui englobe la branche automobile, et dont la valeur ajoutée s’est accrue de 3,5%17, 
(iv) de même que le redressement progressif du secteur du BTP (+5%)18, favorisé notamment, 
par les effets de l’investissement public relatif aux préparatifs de de la CAN 2025 et la coupe du 
monde 2030, ainsi que par l’effet d’intensification du relogement des habitants des bidonvilles et 
du nouveau programme d’aide directe au logement. La dynamique du secteur de BTP devrait se 
poursuivre en raison de l’accélération des projets d’infrastructures hydrauliques et énergétiques 
et ceux liés à l’organisation de grandes manifestations sportives.
En revanche, certaines branches du secteur secondaire ont connu des évolutions moins 
favorables, à l’image de l’activité de « Fabrication d’équipements électriques » qui a accusé une 
baisse de 1,1%, ainsi que l’industrie agro-alimentaire (-0,1%) qui a subi les répercussions de la 
faible campagne agricole19.
S’agissant du secteur tertiaire, bien que sa croissance ait légèrement ralenti, plusieurs de ses 
composantes ont néanmoins affiché une bonne dynamique. C’est notamment le cas du 
secteur de « l’hébergement et restauration » qui a affiché un taux de croissance soutenu de 
9,6% en 202420. Cette performance reflète les efforts déployés en matière de promotion et de 
renforcement de l’attractivité de la destination Maroc, ainsi que l’impact favorable des différents 
évènements internationaux organisés dans le pays. En effet, le nombre de visiteurs a dépassé 
de 20% le niveau atteint en 2023 et de 35% celui observé durant 2019, période précédant la 
pandémie21. Ces réalisations ont ainsi permis au Maroc de se positionner pour la première fois 
en tant que première destination touristique en Afrique22. De même, la branche « transport et 
entreposage » a connu une évolution positive, portée notamment par le dynamise du transport 
aérien et maritime international, dans un contexte de raffermissement de l’activité touristique 
et des exportations.
13 - HCP, Comptes nationaux provisoires 2024.
14 - Ibid.
15 - Ibid.
16 - HCP - Budget économique prévisionnel 2025 – Janvier 2025.
17 - HCP, Comptes nationaux provisoires 2024.
18 - Ibid.
19 - Ibid.
20 - Ibid.
21 - Chiffres Clés – Ministère du Tourisme, de l'Artisanat et de l’Economie Sociale et Solidaire.
22 - Article de l’ONU tourisme - ONU Tourisme se rend au Maroc, destination la plus visitée d’Afrique, pour promouvoir les investissements et 
l’innovation | ONU Tourisme.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2993
1.1.3. Compétitivité et performances à l’exportation : des progrès notables, une 
compétitivité à renforcer et une complexité économique à développer 
davantage
Les exportations de marchandises ont enregistré une hausse de 5,8% par rapport à l’année 
précédente, reflétant une évolution favorable touchant la quasi-totalité des catégories de 
produits. A cet égard, les exportations des phosphates et dérivés se sont distinguées par une 
progression de 13,1%, tirée en grande partie par l’augmentation des expéditions d’engrais et 
d’acide phosphorique23.
Les exportations de l’écosystème automobile ont également affiché une évolution positive en 
2024, enregistrant une hausse de 6,3%, portée par la bonne performance des principales filières, 
notamment la construction, le câblage et les composants intérieurs des véhicules24. A ce titre, 
il convient de rappeler que le Maroc maintient, depuis 2017, son rang de premier producteur 
de voiture sur le continent africain, et de deuxième producteur de véhicules toutes catégories 
confondues, derrière l’Afrique du Sud. A l’échelle mondiale, les efforts déployés en faveur du 
développement de cet écosystème ont permis au Maroc de figurer, ces dernières années, parmi 
les trente premiers producteurs de véhicules, se classant 25ème producteur de véhicules toutes 
catégories confondues et 23ème producteur mondial de voitures25.
Le secteur aéronautique a, pour sa part fait preuve d’une évolution remarquable, consolidant 
ainsi son dynamisme observé au cours des dernières années, avec une croissance de 14,9%, tirée 
principalement par l’activité d’assemblage. Par ailleurs, les exportations de produits alimentaires 
ont maintenu un rythme positif, avec une progression de 3,1%, en dépit des effets défavorables 
liés à la sècheresse. L’augmentation des expéditions de produits agricoles et de pêche a permis 
de compenser le léger repli des exportations de l’industrie alimentaire26.
En revanche, certains secteurs ont affiché des évolutions moins favorables. C’est le cas de 
l’industrie électrique et électronique, dont les exportations ont quasiment stagné, du secteur 
du textile et cuir qui a enregistré un recul de 0,5%, en lien avec la contreperformance de la filière 
des chaussures, ainsi que de l’industrie pharmaceutique, dont les exportations ont diminué de 
4,8%27, en raison de fragilités structurelles persistantes.
Au-delà des évolutions conjoncturelles ayant marqué les exportations des principaux secteurs 
et métiers mondiaux du Maroc, les tendances structurelles observées au cours de ces dernières 
années indiquent la nécessité de renforcer davantage la compétitivité des exportations 
industrielles nationales. En effet, la structure des exportations du pays laisse apparaitre une 
amélioration quasi-continue du positionnement du Maroc en matière de niveau de complexité 
de ses exportations, son classement étant passé de la 118ème à la 97ème place entre 2017 et 2023, sur 
un total de 145 pays28. Cette évolution témoigne d’un renforcement du niveau de sophistication 
de l’offre exportable. Parallèlement, le Maroc a connu, depuis 2008, une progression significative
23 - Office des changes – Indicateurs des échanges extérieurs à fin décembre 2024.
24 - Ibid.
25 - International Organization of Motor Vehicle Manufacturers – 2023 production statistics.
26 - Office des changes – Indicateurs des échanges extérieurs à fin décembre 2024.
27 - Ibid.
28 - Atlas of economic complexity. https://atlas. hks. harvard. edu/countries/504

2994	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
de ses parts de marché dans les produits à contenu technologique intermédiaire. En revanche, 
des pertes de parts de marché ont été observées dans des secteurs plus traditionnels, tels 
que le textile et habillement, tandis que les gains réalisés dans d’autres branches, à l’instar de 
l’agro-industrie, restent insuffisants. Cette situation pourrait s’expliquer par la performance plus 
soutenue de certains concurrents sur ces segments de produits. Ces évolutions ne sont pas sans 
effets sur le marché du travail national, les activités concernées figurant parmi les plus intensives 
en main d’œuvre.
Pour leur part, les gains de parts de marché mondiales dans le segment des produits à contenu 
technologique élevé demeurent globalement modestes, ce qui souligne la nécessité de 
renforcer les capacités du tissu industriel exportateur en matière d’innovation, de recherche et 
développement, et de formation du capital humain, en vue d’un meilleur positionnement su 
cette catégorie de produits.
L’impératif de renforcer la compétitivité des exportations se confirme également à la lumière 
de l’évolution du nombre de produits pour lesquels le Maroc dispose d’un avantage comparatif 
supérieur à 1. Ce nombre est passé de 641 produits en 2010 (nomenclature HS à 6 chiffres) à 
481 produits en 202329, traduisant un besoin accru de diversification de l’économie nationale 
et d’amélioration de son positionnement face aux concurrents sur un éventail plus large de 
produits.
Graphique 1 : Variation sur longue période des parts de marché mondiales du
Maroc par catégorie d’exportations industrielles (en %, 2008 – 2023)
Medium tech: Automotive
Medium tech processed
Medium tech: engineering
High tech : other
Low technology manufactures: other products
High tech: electronic and electrical
Resource-based : agro-industry
Low tech: textile
Resource-based : other
-0,20
-0,10
0,00
0,10
0,20
0,30
0,40
0,50
Source : calculs sur la base des données de la CNUCED
29 - WITS Database – Banque Mondiale.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2995
Encadré 1 : Le secteur de l’outsourcing – dynamique à l’export et défis futurs
Le secteur de l’outsourcing au Maroc connait une bonne dynamique au cours des dernières 
années. En plein essor, sa contribution aux recettes à l’export est passée de 14,9 milliards 
de DHS en 2021 à 17,9 milliards en 2023. Suite à ces performances, le Maroc a pu se hisser à la 
28ème position mondiale et la deuxième en Afrique dans le domaine de l’outsourcing30.
Ces évolutions favorables qui ont profité de certains atouts dont dispose le Maroc, tels 
que la disponibilité d’un capital humain adapté, le coût du travail compétitif ou encore la 
disponibilité d’infrastructures d’accueil modernisées, sont appelées à se poursuivre en raison 
de l’importance grandissante accordée à ce secteur au niveau des politiques publiques. En 
effet, non seulement, l’outsourcing figure parmi les secteurs prioritaires éligibles à la prime 
sectorielle de la nouvelle charte de l’investissement, mais en plus, la nouvelle stratégie Digital 
Morocco 2030 souhaite ériger notre pays en un acteur majeur dans le domaine, via plusieurs 
leviers notamment, des formations initiales et de reconversion adaptées, le renforcement 
des infrastructures d’accueil, la mise en place de primes à l’emploi, d’une fiscalité favorable 
et la simplification et digitalisation des procédures, sans omettre les efforts de mise en réseau 
et de promotion (ex : GITEX).
Cependant, en dépit des opportunités offertes par le secteur de l’outsourcing, la vigilance 
reste de mise devant les transformations en cours au niveau international, tant sur le plan 
technologique que réglementaire. Ainsi au niveau technologique, force est d constater que 
l’intelligence artificielle (IA) engendre une profonde mutation des activités de l’outsourcing, 
à l’image des centres d’appels et des activités de programmation et de développement 
logiciel, ce qui est de nature à provoquer des inquiétudes en termes de répercussions sur 
l’emploi.
Bien que certains sont de l’avis que l’IA va automatiser certaines tâches mais tout en profitant 
aux personnes qualifiées qui maitrisent cette technologie, la vigilance reste de mise afin de 
minimiser les externalités négatives sur l’emploi, en particulier des jeunes.
S’agissant des défis d’ordre réglementaire, ceux-ci peuvent s’avérer tout autant contraignants, 
lorsque les changements rendent les législations plus rigides. Le cas le plus récent concerne 
l’adoption par le Parlement français, en date du 21 mai 2025, d’une loi interdisant le démarchage 
téléphonique si le consommateur n’a pas donné son consentement pour être appelé. Cette 
nouvelle règle supposée entrer en vigueur en août 2026, génère des incertitudes quant à 
l’impact sur certaines activités des centres d’appels au Maroc.
Globalement, si le secteur de l’outsourcing offre de réelles opportunités au Maroc, il n’en 
demeure pas moins que les risques omniprésents requièrent de redoubler d’efforts en 
matière de veille technologique et réglementaire dans le domaine de l’outsourcing au niveau 
international, une diversification continue des débouchés géographiques, mais surtout une 
montée en gamme pour un meilleur positionnement sur les maillons les moins menacés 
par l’IA, et des formations adaptées pour garantir une montée en compétences des profils.
30 - Portail du Ministère de la Transition Numérique et de la Réforme de l’Administration.

2996	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
1.1.4. Grands équilibres macroéconomiques
1.1.4.1. Finances publiques et politique budgétaire : des évolutions favorables mais la 
prudence reste de mise par rapport à l’endettement
L’exécution de la Loi de Finances 2024 s’est inscrite dans la continuité des efforts visant à stimuler 
l’activité économique, atténuer les effets du choc climatique et de la hausse des prix, ainsi qu’à 
soutenir les grands chantiers structurants, tout en veillant à la consolidation des acquis en 
matière de préservation des équilibres financiers.
Dans ce contexte, l’année 2024 s’est achevée avec un déficit budgétaire de -3,8% du PIB, en 
amélioration par rapport aux -4,3% enregistrés un an auparavant31. Cette atténuation, qui vient 
consolider les efforts continus de préservation de la santé des finances de l’État, a permis 
d’atteindre des performances supérieures aux objectifs fixés dans la loi de finance 2024, qui 
visaient un déficit de -4% du PIB.
La réduction du déficit budgétaire a tiré parti d’une dynamique favorable des recettes, tant 
fiscales que non fiscales, au cours de l’année. En effet, les recettes de l’État ont progressé de 
49,1 MMDH, dépassant ainsi l’augmentation des dépenses globales (+45,9 MMDH). Les recettes 
fiscales ont, quant à elles, enregistré une croissance de 14,3%, soutenues par la combinaison de 
plusieurs facteurs, notamment, la poursuite de la mise en œuvre de la loi-cadre portant réforme 
fiscale, en particulier à travers les mesures d’élargissement de l’assiette fiscale, le renforcement 
du contrôle fiscal, l’introduction du recouvrement par retenue à la source et l’autoliquidation de 
la TVA, ainsi que l’extension progressive de cette dernière32.
En outre, l’année 2024 a été marquée par la mise en œuvre du dispositif de régularisation fiscale 
volontaire qui a permis à l’État de mobiliser des recettes de l’ordre de 6 milliards de dirhams, sur 
un total de 127 milliards déclarés à l’issue de cette opération33. L’ampleur de ce montant met en 
lumière certains défis persistants, notamment en matière de confiance entre contribuables et 
État, ainsi que la prégnance des activités informelles et la persistance des pratiques d’évasion 
fiscale qui entravent la conformité aux valeurs du civisme fiscal.
Globalement, l’évolution positive des recettes au cours de l’année a contribué à atténuer l’effet 
de la hausse des charges de l’État, les dépenses ordinaires ayant augmenté de 5,6% et celles 
d’investissement de 6%, par rapport à l’année précédente. Cette progression des dépenses 
publiques, notamment l’effort soutenu en matière d’investissement public (à hauteur de 117,4 
milliards de dirhams), s’explique principalement par la mise en œuvre des grands projets socio-
économiques (tels que les infrastructures et les préparatifs des grands évènements sportifs, en 
particulier la coupe du monde 2030). Elle inclut également les engagements au titre du dialogue 
social, les mesures d’atténuation des effets des pressions inflationnistes et de la sécheresse, ainsi 
que le financement du chantier de généralisation de la protection sociale, sous oublier le fonds 
dédié à la gestion des effets du séisme d’Al-Haouz et des inondations.
31 -  HCP - Budget économique exploratoire 2026.
32 - DTFE - Note de conjoncture, 2024.
33 - Ministre délégué chargé du Budget – Session des questions orales de la Chambre des Conseillers – 13 janvier 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2997
S’agissant du ratio de la dette du trésor, celui-ci a connu sa deuxième baisse consécutive en 
2024, revenant de 68,7% du PIB à 67,7% d’une année à l’autre34. Toutefois, sur les cinq dernières 
années (2020 – 2025), ce ratio tourne autour d’une moyenne de près de 70% du PIB, nettement 
supérieure à celle observée au cours des cinq années précédant la crise liée à la pandémie de 
Covid-19, qui s’établissait à environ 60% du PIB35 en moyenne. La succession de chocs majeurs 
subis depuis la pandémie, ainsi que et l’engagement du Maroc dans des projets structurants 
d’envergure économique, sociale, sportive et environnementale, constituent des facteurs qui, 
à court et moyen termes, pourraient contraindre les pouvoirs publics à recourir davantage à 
l’endettement. En dépit de ces incertitudes, les ratings des agences de notation sont restés 
globalement stables en 2024, une situation résultant de la confrontation entre d’une part, 
les atouts institutionnels du pays et la solidité de sa position extérieure, et d’autre part, les 
faibles niveaux de revenus et l’ampleur des défis socio-économiques qui limitent les marges 
d’assainissement budgétaire et de désendettement, dans un contexte de forte demande sociale 
et de hausse des besoins d’investissement.
Il convient, toutefois de souligner, que les mesures opérationnelles de gestion active de la dette 
publique, les efforts de rationalisation des dépenses publiques ainsi que la mise en œuvre de la 
réforme fiscale figurent parmi les facteurs qui permettent de maitriser le niveau d’endettement. 
Les derniers exercices d’évaluation du Fonds monétaire international indiquent en effet, que 
le niveau d’endettement du trésor demeure soutenable à une probabilité élevée36. Ces efforts 
ont également permis de maintenir le poids de la dette extérieure à des niveaux acceptables 
(25% en 202437), contribuant ainsi à atténuer l’exposition aux fluctuations des taux de changes 
des devises internationales par rapport au dirham. Par ailleurs, les efforts déployés ont permis 
de réduire le ratio de la dette de court terme par rapport aux recettes d’exportation de biens et 
services et revenus primaires, allégeant ainsi la pression sur les finances publiques38.
Ainsi, les efforts déployés par les pouvoirs publics jusqu’à présent, requièrent d’être renforcés 
à même de garantir une maitrise de l’évolution du taux d’endettement public, ce qui implique 
la mise en place des politiques structurelles capables de promouvoir une forte accélération 
de l’activité économique vers des paliers de croissance plus élevés et plus durables (comme 
indiqué au niveau du NMD) et ce, dans le but de générer des revenus suffisants et couvrir le 
service de la dette.
34 - HCP - Budget économique exploratoire 2026.
35 - DTFE - Note de conjoncture, 2024, p. 36.
36 - IMF – Morocco : 2025 Article IV consultation and third review Under the arrangement under the resilience And Sustainability facility, April 
2025, p. 54.
37 - DTFE – Note de conjoncture : premiers résultats de l’année 2024.
38 - Selon les statistiques du World Development Indicators.

2998	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Graphique 3 : Répartition 
de la dette du trésor entre 
sources interne et externe
Graphique 4 : Dette de court 
terme (% des exports des biens 
et services et revenus primaires)
Graphique 2 : Ratio de la 
dette du trésor (% du PIB)
Dette du trésor en % PIB
Moyenne
75
72,2
71,4
67,7
70
69,4
68,7
65
60,3
60,5
60
58,4
60,1
60,3
55
50
45
40
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Source : Ministère de l’économie et des finances, WDI database
1.1.4.2. Politique monétaire et financement de l’économie : une politique accommodante 
mais un dynamisme limité du crédit au secteur privé 39
En 2024, la banque centrale a procédé à une baisse graduelle de son taux directeur, en deux 
temps, intervenues en juin puis en décembre. Ces ajustements, justifiés principalement par 
l’atténuation des pressions inflationnistes, avec des prévisions d’inflation autour de 2%, et un 
écart de production proche de zéro, apparaissent globalement en phase avec la conjoncture 
économique récente, dans la mesure où ils sont susceptibles de contribuer à atténuer la 
pression sur la croissance et l’emploi au cours des prochains trimestres. Suite à ces mesures, le 
taux interbancaire s’est aligné sur la baisse du taux directeur.
Parallèlement, les taux débiteurs appliqués par les banques aux entreprises non financières et 
aux particuliers, ont affiché une légère diminution au cours du deuxième semestre de l’année, 
à l’exception des taux appliqués aux crédits à l’équipement, qui sont restés quasi-stables. 
S’agissant de la situation de la liquidité bancaire, l’année 2024 a été marquée par une poursuite 
du creusement du besoin en liquidité des établissements bancaires. La moyenne hebdomadaire 
dudit besoin sur toute l’année, a été de l’ordre de 123,9 milliards de dirhams40, en raison 
notamment, de la progression de la circulation fiduciaire, ce qui a amené la banque centrale à 
renforcer le volume de ses interventions. Le besoin en liquidité des banques devrait s’atténuer 
par la suite, en raison, notamment, des effets de l’opération de régularisation volontaire de la 
situation fiscale des personnes physiques, sur les dépôts bancaires.
Par ailleurs, les effets des baisses de taux opérées par la banque centrale et les mesures d’injection 
de liquidité, ne se sont pas pleinement manifestés au niveau de la distribution de crédit bancaire 
au secteur privé en 2024. C’est ainsi que les crédits destinés aux sociétés non financières privées 
ont vu leur taux de croissance annuel ralentir à 0,7% au lieu de 2% une année auparavant41. De 
même, les crédits destinés aux entrepreneurs individuels ont enregistré une baisse de (-3,8%), 
bien que moins prononcée que la contraction de -23,8% observée en 2023. Si ces évolutions, 
s’inscrivent dans un contexte de ralentissement global de l’activité économique, elles invitent 
néanmoins à s’interroger sur l’effet des dispositifs d’appui au financement de l’entrepreneuriat 
mis en place ces dernières années. Pour leur part, les crédits octroyés aux particuliers ont 
maintenu un rythme de progression similaire à celui de l’année précédente, soit 2,2%.
39 - Les données utilisées dans cette section proviennent de Bank Al-Maghrib.
40 - BAM - RPM – mars 2025.
41 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
2999
1.1.4.3. Équilibres externes : des évolutions globalement favorables dans un contexte mondial 
sous tension
La situation des comptes extérieurs en 2024 laisse apparaitre un creusement du déficit 
commercial de 7,3%, accompagné d’un léger repli du taux de couverture, passée à 59,8% 
(-0,4 point). Cette évolution s’explique par un différentiel de rythme entre la progression des 
exportations de biens (+5,8%) et celle, légèrement plus soutenue, des importations (+6,4%). La 
hausse des importations a concerné la plupart des catégories de produits, à l’exception de la 
facture énergétique, qui a accusé une baisse de 6,5%, sous l’effet combiné de la baisse des prix 
et des volumes en importés42.
La balance des services a, quant à elle, préservé sa situation excédentaire en 2024, affichant un 
solde positif de 134 milliards de dirhams, bien que sa progression ait été plus modérée que l’année 
précédente (+1,2%). Ces évolutions s’expliquent principalement par la performance significative 
des recettes voyage, qui ont enregistré une hausse de 7,5%, pour atteindre un niveau record de 
112,5 milliards de dirhams, reflétant l’attractivité ascendante de la destination Maroc43. S’agissant 
des transferts des Marocains résidant à l’étranger (MRE), ceux-ci ont enregistré une progression 
de 2,1% en 2024. , Bien que ce rythme soit moins soutenu que celui de l’année précédente, il 
a permis de d’atteindre un nouveau seuil de 117,7 milliards de dirhams. Dans ces conditions, la 
combinaison des recettes voyage et des transferts des MRE a permis de couvrir près de 75% du 
déficit commercial, tandis que le solde du compte courant a affiché un déficit de l’ordre de 1,2% 
du PIB, contre 1% un an auparavant44.
S’agissant des principales opérations financières, le flux net des investissements directs étrangers 
(IDE) au Maroc a enregistré une progression significative de 55,4%, atteignant 17,2 milliards de 
dirhams en 2024. En revanche, le flux des investissements directs marocains à l’étranger (IDME), 
a connu un repli de 23,2%, pour s’établir à 6,5 milliards de dirhams45.
En termes de tendances structurelles, il convient de souligner que, hormis certaines destinations 
telles l’Afrique subsaharienne, envers laquelle le Maroc parvient progressivement à améliorer sa 
balance commerciale, notre pays continue d’afficher des déficits commerciaux importants vis-
à-vis de la plupart de ses principaux partenaires, notamment l’Union Européenne, les États-Unis, 
la Chine et la Turquie. Si cette situation est attribuable en partie à des facteurs internes liées à la 
compétitivité du tissu productif national, elle s’explique également, et de plus en plus, par des 
facteurs exogènes liés à l’environnement commercial international. Il s’agit particulièrement de 
la montée du protectionnisme depuis la crise du Covid-19, qui s’est traduite par l’intensification 
des tensions commerciales entre les grandes puissances économiques. Ces évolutions, qui se 
sont accentuées récemment, sont susceptibles d’avoir un impact sur l’économie marocaine, 
en réduisant la demande étrangère adressée au pays, en pesant sur la volatilité des cours de 
change, ou encore en réduisant son attractivité pour les IDE, notamment en cas de durcissement 
des règles d’origine.
42 - Office des changes – Indicateurs des échanges extérieurs à fin décembre 2024.
43 - Ibid.
44 - BAM – RPM n°75/2025.
45 - Office des changes – Indicateurs des échanges extérieurs à fin décembre 2024.

3000	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
En plus de ces canaux de transmission, certaines mesures protectionnistes exerceront un impact 
plus direct sur les exportations marocaines. A ce titre, il convient de rappeler que le Maroc figure 
parmi les pays soumis à une augmentation des tarifs douaniers américains, bien que ceux-ci soient 
fixés à un tarif minimal de 10%. Cette hausse s’ajoute aux barrières non-tarifaires et sanitaires qui 
caractérisent le marché américain, rendant son accès particulièrement contraignant. Par ailleurs, 
les exportations marocaines sont assujetties au nouveau mécanisme d’ajustement carbone aux 
frontières de l’Union européenne (CBAM) dont la mise en œuvre complète entrera en vigueur à 
partir de 2026. S’y ajoutent les restrictions imposées à nos exportations de gantes en aluminium 
vers l’Europe, ainsi que les récentes tensions commerciales avec l’Egypte concernant le secteur 
automobile national.
Il s’agit d’une phase délicate où l’usage abusif des mesures tarifaires et non tarifaires sur la scène 
internationale requiert une gestion prudente. Cela nécessite un repositionnement stratégique 
réfléchi du Maroc au niveau de l’échiquier commercial mondial, parallèlement à une préparation 
en amont du tissu productif national pour surmonter ses faiblesses et se mettre à niveau face à 
la concurrence étrangère.
Graphique 5 : Solde commercial du Maroc vis-à-vis de ses principaux partenaires
40,0
20,0
0,0
-20,0
-40,0
-60,0
-80,0
-100,0
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Union Européenne
            Turquie
Chine
          Etats-Unis
Afrique Sub-saharienne
Source : calculs sur la base des données de l’office des changes
1.1.5. Inflation et pouvoir d’achat : atténuation significative du taux 
d’inflation, mais niveau des prix élevé
U n net mouvement d’atténuation a caractérisé l’évolution du taux d’inflation en 2024, ce 
dernier ayant régressé de 6,1% à 0,9% d’une année à l’autre46. Cette évolution est attribuable, 
essentiellement, à une relative atténuation des pressions d’origine externe, en particulier les 
cours des matières premières énergétiques et alimentaires. Par ailleurs, des mesures ont été 
prises par les pouvoirs publics pour soutenir le pouvoir d’achat.
Ainsi, les prix des produits alimentaires frais, fortement exposés à la volatilité climatique, ont 
enregistré une baisse de 2,9% en 2024, après une hausse de 18,8% une année auparavant47. Pour 
leur part, les prix des produits à tarifs réglementés ont augmenté de 1,2% après 0,8% en 2023,
46 - BAM – RPM n°75/2025.
47 - BAM et HCP.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3001
traduisant les effets de la révision de la taxe intérieure de consommation (TIC) sur les tabacs, ainsi 
que la poursuite du processus de décompensation du gaz butane. S’agissant des carburants, 
leur prix a reculé de 3,4%48, une baisse toutefois moins importante que celle enregistrée en 2023 
(-4,1%)49, en phase avec le repli des cours internationaux des matières premières énergétiques50.
Pour le autres produits, regroupés dans l’indicateur de l’inflation sous-jacente, la hausse des prix 
a ralenti, passant de 5,6% à 2,2% d’une année à l’autre51. L’analyse de l’évolution de l’inflation sous-
jacente indique une contribution croissante des prix des biens non-échangeables, alors que 
celle des biens échangeables s’est s’atténuée, traduisant une diminution des facteurs externes à 
l’origine de la hausse des prix mais une persistance de certains facteurs domestiques.
Globalement, bien que l’inflation ait marqué un ralentissement en 2024, le niveau général des 
prix à la consommation reste supérieur de près de 17 % à celui observé avant la pandémie (2019), 
ce qui continue d’éroder le pouvoir d’achat, dans un contexte où les revenus n’ont pas connu 
une progression équivalente. L’écart est encore plus marqué pour les produits alimentaires, 
dont l’indice des prix en 2024 dépasse de 28 % celui de 2019.
La tendance haussière des prix alimentaires observée ces dernières années appelle à une 
réponse publique fondée sur une approche globale et intégrée, mobilisant l’ensemble 
des acteurs concernés, depuis la production jusqu’à la distribution au détail, en passant par 
toutes les étapes du circuit de commercialisation. Sur le plan de l’offre agricole, et en dépit 
des efforts déployés depuis 2008, la production agricole demeure fortement exposée aux aléas 
climatiques, entretenant ainsi une dépendance des importations pour l’approvisionnement en 
produits alimentaires de base (un taux de dépendance de 73,8% pour les céréales selon la FAO, 
sur la période 2020-2022)52. Dans ce contexte, le Maroc reste exposé aux fluctuations des cours 
mondiaux, dans un environnement international marqué par des perturbations récurrentes de 
l’offre et de la logistique, avec des répercussions directes sur les prix au niveau des marchés 
domestiques.
Au-delà de la production, les évènements récents survenus sur les marchés de gros et de détail 
de certains produits alimentaires de grande consommation, tels que le poisson, les viandes 
rouges ou encore les fruits et légumes, ont mis en lumière de nombreux dysfonctionnements 
logistiques et dans les circuits de distribution des produits alimentaires. Parmi les principaux 
problèmes identifiés figurent la multiplicité des intermédiaires, le manque d’organisation au 
niveau des marchés de gros, avec la possibilité de marges de profit particulièrement élevées 
tout au long de la chaine de distribution (Greedflation).
Cette situation est d’autant plus préoccupante que l’alimentation occupe une place croissante 
dans le panier de consommation des ménages : son poids est passé de 37 % en 2014 à 38,2 % 
en 2022 selon la récente enquête du niveau de vie du HCP53. Il s’agit d’une évolution atypique, qui 
diffère de celle attendue, où le poids des produits alimentaires dans le panier de consommation
48 -  BAM et HCP.
49 - BAM – Rapport annuel 2023.
50 - Pink Sheets (Avril 2025) – Banque Mondiale : l’indice des prix énergétiques de la banque mondiale a régressé de 5,1% en 2024
51 - BAM.
52 - FAOSTAT.
53 - HCP, enquête nationale sur le niveau de vie des ménages 2022/2023.

3002	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
s’inscrit généralement dans une tendance baissière à mesure qu’un pays se développe. Cette 
situation reflète une difficulté croissante des ménages à couvrir leurs dépenses alimentaires, 
dans un contexte où la hausse des revenus ne compense pas pleinement la hausse des prix 
observée depuis la crise Covid-19. Cette situation affecte particulièrement les ménages les plus 
défavorisés, ainsi que la frange inférieure de la classe moyenne, chez qui les produits alimentaires 
représentent une part importante du budget.
Compte tenu des risques sociaux liés à la forte hausse des prix des produits alimentaires, des 
réponses urgentes et efficaces s’imposent à chaque étape de la chaîne de production, de stockage 
et de distribution. Cette démarche, qui devrait agir en premier lieu, sur la phase de production, 
permettrait d’identifier d’éventuelles pistes d’amélioration pour garantir une offre de produits 
alimentaires suffisante, plus résiliente face aux chocs, et à des prix plus abordables. Ensuite, il est 
essentiel d’accélérer la mise en œuvre de la réforme des marchés de gros, de mieux encadrer 
sur le plan réglementaire et limiter l’intermédiation, et d’organiser les circuits de distribution afin 
de lutter contre les comportements rentiers et leurs conséquences sur le pouvoir d’achat des 
consommateurs. La lutte contre les rentes de situation et la spéculation passe également par la 
création d’un environnement concurrentiel renforcé et par la réduction de la concentration du 
pouvoir de marché, particulièrement dans les activités soumises à des autorisations d’exercice/
exploitation, des homologations ou des licences/autorisations d’importation.
En complément, et pour endiguer les pratiques spéculatives, les ententes sur les prix et les 
délits d’initiés et éviter toute possibilité d’exploitation irresponsable des subventions publiques, 
il importe de garantir l’effectivité de la loi et la rigueur de son application. Cela suppose des 
mesures coercitives systématiques contre les comportements illicites portant atteinte à la 
concurrence ou au pouvoir d’achat, sur la base d’enquêtes et de recommandations émanant 
d’institutions compétentes telles que le Conseil de la Concurrence ou des missions d’enquête 
parlementaires, conformément à l’article 67 de la Constitution, sans omettre le renforcement du 
rôle des associations de protection des droits des consommateurs, en leur facilitant l’accès au 
statut d’association à utilité publique et en leur procurant le droit d’ester en justice, conformément 
à la loi 31-08 édictant les mesures de protection du consommateur.
Enfin, les effets de cette dynamique des prix s’observent également sur le plan des revenus. 
Ainsi, malgré les mesures mises en œuvre pour préserver le pouvoir d’achat des citoyens et 
celles issues du dialogue social, l’évolution du salaire moyen en termes réels dans le secteur 
privé, indique une perte nette de pouvoir d’achat ces dernières années. En effet, le salaire 
mensuel moyen déclaré à la CNSS a diminué de 4,5 % en termes réels entre 2019 et 2024, malgré 
une augmentation nominale de 11,4 % sur la même période54, une évolution qui est partagée 
également par les bénéficiaires de pensions de retraite55.
54 - Calculs sur la base des données de la CNSS.
55 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3003
1.1.6. Investissement et environnement des affaires : des évolutions mitigées
L’année 2024 a été marquée par une évolution favorable de l’investissement, la formation 
brute du capital fixe ayant augmenté de 12,8%56, portée notamment, par le maintien de l’effort 
d’investissement public qui a culminé à 117,4 milliards de dirhams57. L’évolution positive de 
l’investissement est également attribuable à sa composante privée, comme en témoigne 
la hausse des dépenses d’investissement déclarées par les industriels à partir du deuxième 
trimestre de l’année58. En outre, l’accroissement significatif des flux nets des IDE, observé en 2024, 
corrobore le comportement favorable de l’investissement.
Depuis l’entrée en vigueur progressive de la nouvelle Charte de l’investissement en 2023, 
le Maroc a intensifié ses efforts pour stimuler l’investissement, tant dans les secteurs à fort 
potentiel que dans les domaines stratégiques. Dans ce cadre, la Commission nationale des 
investissements, instituée dans le sillage de cette réforme, a tenu en 2024 quatre réunions, au 
terme desquelles plus de 124 projets ont été approuvés. Ces projets représentent un montant 
global d’investissements de plus de 185 milliards de dirhams et sont susceptibles de générer 
quelque 65 700 emplois potentiels directs et indirects59.
Ces résultats témoignent d’une dynamique d’investissement globalement positive. Celle-ci 
devrait se consolider en raison de l’entrée en vigueur de nouvelles réformes institutionnelles, 
notamment la publication de la loi n°22-24 (le 30 décembre 2024), modifiant et complétant 
la loi n°47-18 portant réforme des Centres Régionaux d’Investissement (CRI) et création des 
commissions régionales unifiées d’investissement (CRUI). Ce nouvel arsenal législatif vise à 
renforcer les missions des CRI, à accroître l’efficacité des CRUI et à instaurer une gouvernance 
unifiée et décentralisée de l’investissement. Désormais, la CRUI est chargée du traitement intégré 
et complet des projets d’investissement et des demandes d’autorisation à l’échelle régionale. 
Elle se distingue par l’unicité de sa structure décisionnelle et de coordination, en tant qu’unique 
instance responsable de l’ensemble du processus d’instruction des dossiers d’investissement, 
sur toute la chaîne de valeur.
Par ailleurs, concernant la dynamique de création des entreprises qui constitue l’un des principaux 
indicateurs révélateurs de la qualité du climat des affaires, les données du baromètre de l’OMPIC 
indiquent que l’année 2024 a enregistré la création de 95 439 entreprises, dont 67 637 sont des 
personnes morales, représentant ainsi près de 71 % du total. Toutefois, malgré ce volume, la 
progression reste modeste : le nombre total de créations n’a augmenté que de 1,8 % par rapport 
à 2023, après deux années consécutives de repli. Ce ralentissement rompt avec la dynamique 
observée entre 2015 et 2019, marquant une phase de stagnation relative depuis la crise du Covid-19, 
et ce, en dépit de la multiplication des dispositifs publics de soutien à l’entrepreneuriat et de 
financement de la création d’entreprises.
56 - HCP – Comptes nationaux provisoires 2024.
57 - Charges et ressources du trésor – 2024.
58 - Enquêtes de conjoncture trimestrielles de BAM pour l’année 2024.
59 - Calculés sur la base des chiffres figurant dans les communications du Chef du Gouvernement lors des quatre réunions de la Commission 
Nationale des Investissements ayant eu lieu en 2024 (3ème, 4ème, 5ème et 6ème réunion).

3004	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Graphique 6 : Évolution des créations d’entreprises selon l’OMPIC
120000
105493
94185
93771
95439
93144
95341
100000
85348
69561
75320
79094
80000
60000
40000
20000
0
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Source : Baromètre OMPIC
En matière de défaillances d’entreprises, 15 658 cas ont été enregistrés en 202460, soit une 
hausse de 10 %, après une augmentation de 15% une année auparavant. Il s’agit d’une tendance 
ascendante qui s’inscrit dans une dynamique observée à l’échelle internationale depuis la crise 
du Covid-19. Toutefois, les données disponibles au niveau national n’incluent pas les entreprises 
de personnes physiques, souvent plus vulnérables, ce qui limite la portée de l’estimation. En 
outre, si cette progression est en partie liée aux faillites dites « administratives », correspondant 
à la dissolution d’entreprises inactives, elle traduit également les effets persistants de plusieurs 
contraintes structurelles qui continuent de peser sur le tissu entrepreneurial. Parmi celles-
ci figurent les délais de paiement menaçant la survie des TPME, la volatilité des marchés, la 
hausse des coûts des intrants, la concurrence déloyale du secteur informel, les pratiques de 
corruption, ainsi qu’un climat des affaires encore marqué par une forte incertitude et un déficit 
de confiance à l’égard de l’administration, en particulier fiscale61. En termes de perspectives, 
de nouveaux facteurs exogènes à ne pas occulter, tels que la montée du protectionnisme à 
l’échelle mondiale, pourraient accentuer cette vulnérabilité et contribuer à une augmentation 
du nombre de défaillances.
La dynamique démographique des entreprises reste conditionnée par la qualité de 
l’environnement des affaires. A cet égard, les résultats du nouveau rapport Business-Ready, qui 
succède à l’ancien Doing Business, indiquent que le Maroc affiche des performances supérieures 
à la moyenne des pays à revenu intermédiaire dans deux des trois piliers évalués : le « Cadre 
réglementaire » et les « Services publics ». En revanche, des marges d’amélioration subsistent en 
matière d’« Efficacité opérationnelle », où les résultats restent en deçà de la moyenne.
Par sous-composante de l’indice Business-Ready, le Maroc enregistre des résultats globalement 
satisfaisants, souvent supérieurs à la moyenne des 50 pays évalués. Ces performances sont 
particulièrement notables dans les domaines de l’implantation des entreprises (foncier, location, 
construction), de la création d’entreprise, ainsi que des services publics, notamment en matière 
de cadre réglementaire, de gouvernance, de transparence des procédures et de qualité des 
services de base tels que l’eau, l’électricité et Internet.
60 - Etude Allianz Trade 2024 et rapport Inforisk 2025.
61 - World Bank Enterprise Survey 2023 & Etude Allianz Trade 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3005
Ces résultats traduisent les efforts entrepris pour améliorer l’environnement des affaires : 
transparence et disponibilité accrues de la part des pouvoirs publics pour les permis de 
construire, les règles de zonage et l’utilisation des terrains ; absence de restrictions à l’entrée 
pour les entreprises étrangères ; et mise en œuvre d’une réglementation efficace facilitant le 
raccordement à l’électricité et garantissant la qualité de l’approvisionnement.
En revanche, le Maroc obtient des résultats moins favorables dans les domaines du règlement des 
litiges, de l’insolvabilité des entreprises et de la fiscalité, avec des scores en deçà de la moyenne 
de l’échantillon. L’économie rencontre des difficultés en matière de prévisibilité des procédures 
de résolution des contentieux judiciaires, avec notamment des coûts élevés des procédures, une 
lenteur des délais, un manque de fiabilité et de transparence des mécanismes d’intermédiation. 
S’agissant de la dimension relative à la résolution des problèmes d’insolvabilité des entreprises et 
leur liquidation, le Maroc accuse des retards sur plusieurs volets qui entretiennent la complexité 
et la lenteur des processus.
Sur le volet taxation, le rapport B-Ready pointe des faiblesses en termes de monitoring des contrôles 
fiscaux, en matière de disponibilité d’un plan d’audit fiscal annuel, et relève des insuffisances au 
niveau de la lenteur des procédures fiscales et des procédures liées à la résolution des litiges 
fiscaux, outre le fait que le Maroc n’a pas encore mis en œuvre de taxes environnementales.
Par ailleurs, afin d’alimenter les politiques publiques par une information fiable et représentative, 
il serait pertinent de mettre en place des enquêtes de terrain régulières auprès des entreprises, 
couvrant de manière équilibrée les différentes tailles, secteurs et régions. Une telle démarche 
s’impose, d’autant plus que le rapport Business-Ready repose sur une enquête de la Banque 
mondiale menée auprès d’un échantillon d’entreprises qui ne reflète que partiellement la réalité 
du tissu entrepreneurial marocain.
En effet, la structure de cet échantillon, composée à 36 % d’entreprises de petite taille et à 
39 % de taille moyenne, ne tient pas compte du véritable poids prépondérant des micro, 
très petites et petites entreprises (TPE/PE) dans l’économie nationale. Elle exclut en outre les 
unités employant moins de cinq salariés, de même que les entreprises opérant dans l’informel, 
limitant ainsi la portée des constats tirés.
Par ailleurs, la corruption demeure l’un des principaux facteurs pesant sur le climat des 
affaires,  comme en témoigne la détérioration continue du classement du Maroc selon l’indice de 
perception de la corruption (CPI), de la 73ème place en 2018 à la 99ème en 202462. Malgré des efforts 
significatifs sur les plans réglementaire, juridique et préventif, déployés par l’Instance nationale 
de probité, de prévention et de lutte contre la corruption (INPPLC), ainsi que les avancées en 
matière de digitalisation, environ 68 % des entreprises considèrent la corruption comme un 
phénomène répandu à très répandu63. Cette perception est particulièrement marquée dans des 
domaines jugés critiques, tels que l’octroi de licences, les agréments, les autorisations et l’accès 
aux marchés publics.
De plus, la réticence des entreprises à dénoncer ces actes contribue à enraciner davantage ce 
phénomène. C’est ainsi que seules 6 % des entreprises confrontées à des cas de corruption ont
62 - Transparency international – Corruption perception index, https://www.transparency. org/en/cpi/2018/index/mar.
63 - Enquête de l’instance nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre la corruption (INPPLC).
https://www.inpplc.ma/sites/default/files/2024-04/Lettre%20de%20la%20Probit%C3%A9%20_N5%20-%20LangueFR%20-VFFinale2.pdf

3006	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
déposé une plainte64. Ces données sont corroborées par l’enquête de la Banque mondiale65, 
qui révèle que les TPE et PE marocaines font face à des niveaux de corruption près de deux fois 
supérieurs à ceux observés dans des pays comparables.
Dans ce contexte, il apparaît clairement que les efforts menés en matière de prévention et de 
digitalisation, bien que nécessaires, demeurent insuffisants pour éradiquer durablement la 
corruption. Sans la mise en place parallèle d’un dispositif de sanction rigoureux, dissuasif, effectif 
et transparent, applicable à l’ensemble des acteurs économiques, quel que soit leur taille ou leur 
statut, les avancées engagées risquent de rester limitées dans leur portée. L’urgence de telles 
actions est confirmée par les données de la Trace Bribery Matrix, selon lesquelles le Maroc aurait 
régressé de quatre places en 2023, avec des dégradations notables sur les sous-indices liés à 
l’application des lois anti-corruption et à la capacité de la société civile (y compris la presse) à 
exercer un contrôle66.
Graphique 7 : Indice de perception de la corruption (classement du Maroc)
120
81
73
80
86
87
94
97
99
100
80
88
90
80
60
40
20
0
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
Source : Transparency International
Enfin, le domaine du digital constitue l’une des composantes clé pour le suivi de l’évolution 
du climat des affaires. Sur ce point, l’année 2024 a été marquée par le lancement de la stratégie 
« Digital Morocco 2030 », qui ambitionne de positionner le Maroc comme un hub digital 
régional au service du développement économique et social. L’un de ses axes prioritaires 
concerne la transformation numérique des services publics, afin de renforcer leur accessibilité, 
leur efficacité et leur transparence.
Pour ce volet e-gouvernement, la stratégie ambitionne d’améliorer significativement le 
positionnement du Maroc dans l’indice EGDI (E-Government Development Index) des Nations 
Unies, en portant son classement au niveau du sous-indice OSI (Online Service Index) à la 85ᵉ 
place d’ici 2026 (contre 100ᵉ en 2024)67, puis au 50ᵉ rang mondial et au premier rang en Afrique à 
l’horizon 2030.
64 - Enquête de l’instance nationale de la probité, de la prévention et de la lutte contre la corruption (INPPLC).
https://www.inpplc.ma/sites/default/files/2024-04/Lettre%20de%20la%20Probit%C3%A9%20_N5%20-%20LangueFR%20-VFFinale2.pdf .
65 - World Bank Enterprise Survey, 2023.
66 - Audition de l'Instance Nationale de Probité, de Prévention et de Lutte contre la Corruption (INPPLC) en date du 25/10/2024, dans le cadre de 
l’élaboration du rapport de la saisine portant sur « Les défis des très petites et petites entreprises (TPE/PE) au Maroc : croissance, modernisation 
et développement ».
67 - E-Government development index 2024.
https://publicadministration. un. org/egovkb/en-us/Data/Country-Information/id/115-Morocco/dataYear/2024

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3007
Pour atteindre ces cibles, la stratégie prévoit de travailler sur plusieurs leviers de transformation : 
la généralisation de l’approche centrée sur le parcours des usagers, la mutualisation des 
plateformes, le renforcement du cadre juridique de digitalisation de l’administration et services 
publics, etc. En lien avec l’environnement des affaires, de tels progrès sont susceptibles d’apporter 
une amélioration notable en termes de célérité, de transparence et de simplification des 
procédures administratives, particulièrement celles destinées aux entrepreneurs et investisseurs. 
À cet égard, des initiatives telles que la plateforme généraliste « idarati.ma » ou encore le portail 
spécialisé « directentreprise.ma » pour la création d’entreprises en ligne, témoignent des efforts 
engagés.
Toutefois, malgré ces avancées, la digitalisation complète des parcours des entreprises et 
investisseurs reste inachevée. Des chantiers majeurs nécessitent que leur mise en œuvre soit 
accélérée ou généralisée, notamment en matière d’interopérabilité entre administrations et de 
déploiement élargi de la signature électronique.
1.1.7. Marché du travail68 : évolution défavorable et incertitudes entourant la 
possibilité de résorption des déficits constatés dans le court terme
En 2024, les principaux indicateurs du marché du travail confirment la persistance de fragilités 
structurelles qui continuent d’entraver la dynamique de création d’emplois, tant en termes de 
volume que de qualité.
Le taux d’activité national a légèrement reculé, passant de 43,6 % à 43,5 %69. Cette évolution résulte 
principalement d’un repli de 0,8 point en milieu rural, en lien avec les effets d’une campagne 
agricole défavorable, partiellement compensé par une hausse de 0,2 point en milieu urbain. 
Concernant la participation des femmes, structurellement faible sur le marché du travail, l’année 
2024 se distingue comme l’une des rares où leur taux d’activité n’a pas reculé, enregistrant une 
légère hausse de 0,1 point. Il s’agit de la deuxième progression observée sur la dernière décennie 
(2015 – 2024)70.
En termes de créations d’emplois, l’économie marocaine a généré environ 82 000 postes nets, 
après une perte significative de 157 000 une année auparavant71. Cette progression s’explique 
principalement par la création d’emplois en milieu urbain et dans le secteur des emplois 
rémunérés, qui ont permis de compenser les pertes constatées en milieu rural ainsi que celles 
liées aux emplois non rémunérés.
A l’exception du secteur de l’agriculture, forêts et pêche qui a perdu 137 000 postes nets, les 
autres secteurs ont contribué positivement à la génération d’emploi, avec des créations nettes 
de 160 000 postes dans les services, 46 000 postes dans l’industrie et artisanat et 13 000 postes 
dans le BTP72. La confrontation de l’offre et de la demande de travail a ainsi engendré un taux 
de chômage de 13,3% en 2024, après 13% en 2023, soit près de 1 638 000 chômeurs. La hausse du 
taux de chômage a concerné davantage les femmes, les jeunes de moins de 25 ans et les ruraux.
68 - Les données utilisées dans cette section sont issues de l’enquête nationale sur l’emploi du HCP – 2024.
69 - HCP – Note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024, p11. https://www.hcp.ma/attachment/2695470/
70 - Ibid.
71 - Ibid.
72 - HCP – Note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.

3008	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Par catégorie de diplôme, les taux de chômage atteignent des niveaux élevés parmi les 
techniciens spécialisés et supérieurs (31,1%), les diplômes de techniciens et de cadres moyens 
(26,3%), les diplômes supérieurs délivrés par les facultés hors doctorats en médecine et en 
pharmacie (26,2%), ainsi que les certificats en spécialisation professionnelle (25,2%)73.
Ces résultats soulignent l’urgence d’accélérer la réforme du secteur de la formation 
professionnelle, de promouvoir la formation continue, et d’améliorer l’employabilité des 
diplômés de l’enseignement supérieur, notamment à travers une meilleure adéquation avec les 
besoins du secteur privé.
Le chômage des jeunes, tous niveaux de qualification confondus, constitue un défi majeur pour 
l’avenir économique et social du pays. Cette situation est d’autant plus préoccupante que la 
fenêtre démographique devrait se refermer autour de 2040, limitant ainsi la capacité du Maroc 
à tirer pleinement profit de la jeunesse de sa population, qui fait face à une baisse précoce de la 
fécondité.
Au-delà de la hausse du taux de chômage et de l’insuffisance du nombre d’emplois créés par 
l’économie, la fragilité du marché du travail national découle également de la faible qualité 
d’une proportion importante des emplois créés. En effet, la structure de la population active 
occupée est dominée à hauteur de près de 55% d’emplois à faible valeur ajoutée (manœuvres 
non agricoles, manutentionnaires et travailleurs des petits métiers, ouvriers qualifiés des métiers 
artisanaux (ou encore les ouvriers et manœuvres agricoles et de la pêche). Aussi, seulement 
30,6% bénéficient d’une couverture médicale liée à l’emploi (46,7% pour le cas des salariés), 
témoignant de l’importance de l’emploi informel, tandis que 48% des salariés ne disposent pas 
d’un contrat formalisant leur relation avec l’employeur74.
Globalement, la question de l’emploi reste un défi complexe pour le Maroc, marqué par la 
dégradation persistante des principaux indicateurs du marché du travail, notamment le taux 
de chômage, la proportion des jeunes ni en emploi, ni en éducation, ni en formation (NEET), 
ainsi que la faible participation des femmes. Cette détérioration traduit un tassement des 
opportunités d’ascension sociale par l’emploi, en particulier pour les jeunes, et risque d’avoir des 
conséquences négatives à l’avenir dans la mesure où la fermeture de la fenêtre démographique 
devient imminente, alors que le pays n’a pas encore pleinement tiré parti de son dividende 
démographique lié à la jeunesse active.
En réponse à cette situation préoccupante, les pouvoirs publics ont élaboré une feuille de route 
pour l’emploi, dont la mise en œuvre est programmée à partir de 202575. Les objectifs de ce plan 
consistent à réduire le taux de chômage à 9 % et à créer 1,45 million d’emplois d’ici 2030, sous 
réserve d’un retour à une pluviométrie normale. Cette stratégie s’articule autour de huit axes 
prioritaires :
§  L’appui à l’investissement des très petites et petites entreprises (TPE/PE) via la Charte de
l’investissement (projets entre 1 et 50 millions de dirhams) ;
§  L’extension des politiques actives de l’emploi et de la formation par apprentisage ;
73 - HCP – Note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.
74 - Ibid.
75 - Circulaire du Chef du gouvernement n°04/2025 relative à la mise en œuvre de la feuille de route pour l'exécution de la politique 
gouvernementale en matière d’emploi. -

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3009
§  La stabilisation de l’emploi dans le secteur agricole ;
§  Le regroupement des dispositifs d’insertion dans un programme intégré ;
§  Le renforcement du rôle de l’ANAPEC ;
§  La réduction des obstacles à l’emploi des femmes (transports, garde d’enfants, établissements
d’enseignement préscolaire, etc. ) ;
§  La lutte contre le décrochage scolaire et le développement des écoles de la deuxième
chance et renforcement des services d’aides sociales ;
§  La réforme de la formation professionnelle, incluant les passerelles, la reconversion et
l’alternance.
D’emblée, la conditionnalité des objectifs annoncés à un retour des années normales de 
pluviométrie introduit une forte incertitude quant à leur réalisation, compte tenu de la fréquence 
élevée des années de sécheresse observée récemment.
Par ailleurs, les objectifs fixés par la feuille de route sont particulièrement ambitieux au regard du 
délai relativement court jusqu’en 2030, et dépassent largement les performances actuelles du 
marché du travail national, tant en termes de taux de chômage ciblé que d’emplois à créer. Pour 
atteindre un taux de chômage de 9 %, et en supposant un maintien du rythme tendanciel de 
croissance de la population active jusqu’en 2030, ainsi qu’un stock initial de 1 638 000 chômeurs 
recensés à fin 2024, l’économie devra réaliser un taux de croissance moyen du PIB d’environ 8 % 
sur la période cible (2025-2030)76, compte tenu de la faible intensité structurelle de la croissance 
en emploi. La réalisation et surtout le maintien d’une telle performance exige, toutefois, une 
transformation profonde de l’économie nationale et de la composition de son tissu productif 
sur un horizon relativement court.
En outre, les projets d’envergure tels que la préparation de l’organisation de la Coupe du Monde 
2030, pourraient contribuer, dans une certaine mesure, à se rapprocher des objectifs annoncés et 
dynamiser le marché du travail. Néanmoins, cette dynamique escomptée restera conditionnée 
par la pérennité des emplois créés et à la capacité de l’économie à maintenir un rythme de 
croissance soutenu au-delà de cet événement, ainsi qu’à offrir des opportunités durables pour 
la création et le développement d’entreprises compétitives au-delà de 2030.
1.2. La situation sociale en 2024
1.2.1. Aperçu général
L’année 2024 s’est inscrite dans la continuité d’une dynamique de transformation sociale engagée 
depuis 2021, sous l’impulsion des Hautes Orientations Royales. Cette dynamique s’est traduite par 
une intensification des efforts publics en faveur de la construction d’un État social inclusif. Des 
réformes d’envergure ont été mises en œuvre dans plusieurs domaines structurants : la protection 
sociale, la santé, l’éducation, l’emploi, le logement, ainsi que la gouvernance territoriale. L’ensemble 
de ces actions vise à réorganiser en profondeur l’architecture sociale du pays, en l’adossant à des 
principes fondamentaux d’équité, de ciblage, de territorialisation et de soutenabilité.
76 - Simulations utilisant les données du HCP et de la Banque mondiale.

3010	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Inégalités économiques et pauvreté
La dynamique de transformation sociale continue de se heurter à un contexte socio-économique 
marqué par des fragilités structurelles et des inégalités persistantes. Selon les données les plus 
récentes, l’indice de Gini national s’est établi à 40,5 % en 2022, contre 38,5 % en 2019, traduisant 
un creusement des écarts de dépenses entre les ménages les plus aisés et les plus modestes. 
Le rapport inter-décile, qui mesure l’écart entre les 10% les plus aisés et les 10% les moins aisés, 
atteint désormais un rapport de 12 à l’échelle nationale. Ce ratio s’élève à 11,3 en milieu urbain et à 
7,1 en milieu rural, marquant une rupture avec la tendance à la réduction des inégalités observée 
jusqu’en 201977.
Les inégalités ne se limitent pas aux aspects monétaires du revenu et des dépenses ; elles 
s’accompagnent également de privations non monétaires, bien que celles-ci soient en recul. 
La nouvelle cartographie de la pauvreté multidimensionnelle, fondée sur les données du RGPH 
2024, révèle qu’en 2024, 6,8 % de la population vit en situation de pauvreté multidimensionnelle, 
contre 11,9 % en 2014, soit une diminution de 5,1 points de pourcentage78. Le nombre de personnes 
concernées a reculé de 4 millions à 2,5 millions, traduisant une amélioration substantielle à 
l’échelle nationale. Néanmoins, la pauvreté demeure fortement concentrée en milieu rural, qui 
abrite près de 72 % des personnes concernées. Le taux y atteint 13,1 %, contre seulement 3,0 % 
en milieu urbain79.
Par ailleurs, près de 3 millions de Marocains demeurent en situation de vulnérabilité face à 
la pauvreté multidimensionnelle, exposés à des privations modérées (entre 20 % et 33 % des 
indicateurs), dont 82 % résident en milieu rural80.
Si la baisse de la pauvreté multidimensionnelle constitue une avancée significative, ses effets 
restent inégalement répartis sur le territoire. En 2024, six régions enregistrent des taux supérieurs 
à la moyenne nationale de 6,8 %, notamment Béni Mellal-Khénifra (9,8 %) et Fès-Meknès (9,0%), 
tandis que Laâyoune-Sakia El Hamra (2,4 %) et Dakhla-Oued Ed-Dahab (2,5 %) affichent les 
niveaux les plus faibles. À une échelle plus fine, des poches de précarité persistent, avec des 
taux dépassant les 20 % dans certaines provinces comme Figuig (24,1 %) et Taounate (21,1 %)81.
Dans ce contexte, les politiques de ciblage territorial, en particulier à travers l’Initiative Nationale 
pour le Développement Humain (INDH), ont contribué à une baisse plus marquée de la pauvreté 
dans les communes bénéficiaires : une réduction de 12,3 points de pourcentage entre 2014 et 
2024, contre 8,4 points dans les communes non ciblées82. Ces résultats mettent en évidence la 
pertinence d’une approche différenciée et territorialisée des politiques sociales.
Développement humain
Du point de vue du développement humain, le Maroc affiche une progression constante depuis 
2015. Selon le Rapport mondial sur le développement humain du PNUD (édition 2025), son indice
77 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Les indicateurs sociaux du Maroc – Édition 2025, p. 235.
78 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Cartographie de la pauvreté multidimensionnelle, Mai 2025, p. 4-6.
79 - Ibid.
80 - Ibid.
81 - Ibid.
82 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3011
de développement humain (IDH) est passé de 0,659 en 2015 à 0,710 en 2023. Cette amélioration 
a permis au pays, pour la première fois, d’intégrer la catégorie des pays à développement 
humain élevé, bien que son classement mondial soit demeuré stable, à la 120ᵉ place sur 19383. 
Cette avancée demeure toutefois entravée par des contraintes structurelles, en particulier dans 
le domaine éducatif, où la durée moyenne de scolarisation s’établit à 6,2 ans, avec un écart 
significatif entre les femmes (5,3 ans) et les hommes (7,1 ans)84. Sur le plan économique, le revenu 
national brut par habitant atteint 8 653 dollars PPA, marqué lui aussi par une disparité notable 
entre les femmes (3 221 dollars) et les hommes (13 990 dollars)85. En revanche, l’augmentation 
de l’espérance de vie à la naissance constitue un indicateur positif de l’évolution du bien-être 
social, avec des taux plus élevés enregistrés chez les femmes par rapport aux hommes. Ces 
disparités soulignent la nécessité de renforcer les politiques publiques en matière d’équité 
sociale, notamment dans les secteurs de l’éducation et de la participation économique.
Les chantiers sociaux engagés en 2024 — qu’il s’agisse de la généralisation de l’Assurance 
Maladie Obligatoire (AMO), du lancement de l’aide sociale directe, des réformes éducatives ou 
de l’investissement dans la formation professionnelle — traduisent une volonté d’améliorer les 
conditions de vie, de réduire les inégalités et de renforcer le socle des droits sociaux. Cependant, 
leur impact réel reste tributaire d’une mise en œuvre rigoureuse, d’une territorialisation 
adaptée, d’une évaluation continue et d’une mobilisation accrue des acteurs de terrain. Ces 
actions doivent également s’inscrire dans un contexte marqué par d’importantes mutations 
démographiques et sociales : la part des personnes âgées de 60 ans et plus atteint désormais 
13,8 % de la population. La taille moyenne des ménages a diminué pour atteindre 3,9 personnes, 
traduisant une progression des ménages composés d’une seule personne, passés de 7,2 % 
en 2014 à 11,1 % en 2024. Par ailleurs, la proportion de ménages dirigés par des femmes s’élève 
19,2 %86.
1.2.2. Santé et protection sociale
§  Réforme du système de santé national : vers l’amélioration de l’infrastructure sanitaire et de
l’offre de soins
Renforcement de la capacité hospitalière
La pandémie de la Covid-19 a mis en lumière les insuffisances de la capacité hospitalière, 
accentuées par la lenteur de réalisation de certains projets d’équipements structurants, 
notamment des Centres Hospitaliers Universitaires (CHU). Dans cette perspective, les pouvoirs 
publics ont intensifié leurs efforts pour renforcer l’infrastructure hospitalière, essentielle à la 
réussite de la généralisation de couverture sanitaire.
La capacité litière publique a connu une augmentation notable avec le déploiement de plus 
de 2 100 lits supplémentaires répartis sur l’ensemble des régions du Royaume87. Cette évolution
83 - PNUD, Human Development Report 2025 – A Matter of Choice : People and possibilities in the age of AI, mai 2025.
84 - Ibid.
85 - Ibid.
86 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Présentation des résultats du RGPH 2024, décembre 2024, p. 12.
87 - Ministère de la Santé et de la Protection sociale, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 devant la Commission des secteurs sociaux 
à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre de la Santé et de la Protection sociale, mardi 5 novembre 2024.

3012	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
s’appuie sur l’ouverture et l’expansion de plusieurs établissements majeurs, dont le CHU de 
Tanger, les centres hospitalier provinciaux de Kénitra et d’al Hoceima. En parallèle, les travaux 
de construction de six nouveaux CHU ont connu des avancées significatives à Agadir, Laâyoune, 
Guelmim, Errachidia, Béni Mellal, ainsi que pour la reconstruction complète du CHU Ibn Sina à 
Rabat, dont la capacité projetée est de 1 044 lits88, ainsi que la réalisation du CHU international 
relevant de la Fondation Mohammed VI pour les sciences et la santé, avec une capacité de plus 
de 600 lits.
Renforcement de l’offre de soins de proximité
L’offre de soins de proximité a également été renforcée, avec l’ajout de 1 835 lits dans les structures 
hospitalières concernées. S’agissant des soins primaires, 872 centres de santé ont été réhabilités 
sur un objectif total de 1 400, tandis que 524 autres structures étaient en cours d’équipement ou 
d’achèvement à fin 202489.
Réorganisation de la gouvernance sanitaire
Cette dynamique d’investissement s’est accompagnée d’une réorganisation institutionnelle 
d’envergure, encadrée par la loi-cadre n°06-22. La mise en place d’une gouvernance sanitaire à 
double échelle, nationale et territoriale, s’est matérialisée par la création de nouvelles structures, 
parmi lesquelles figurent la Haute Autorité de la Santé, les Groupements Sanitaires Territoriaux, 
l’Agence Marocaine des Médicaments et Produits de Santé et l’Agence Marocaine du Sang et 
de ses Dérivés90. L’objectif poursuivi à travers cette architecture est de renforcer la régulation, 
d’améliorer l’équité territoriale dans l’accès aux soins et de garantir une gestion déconcentrée, 
intégrée et plus efficiente de l’offre de santé sur l’ensemble du territoire.
Accélération de la digitalisation du système de santé
L’effort de modernisation du système de santé s’est également traduit par une accélération de 
la digitalisation du secteur. Un système d’information hospitalier intégré a ainsi été généralisé 
au niveau régional, permettant de centraliser, traiter et exploiter l’ensemble des données 
essentielles du système de santé, tout en assurant leur interopérabilité avec les différentes 
plateformes nationales91. Par ailleurs, fait l’objet d’un déploiement progressif dans les structures 
publiques, avec pour ambition de renforcer la traçabilité et la continuité des soins92.
Ressources humaines en santé : un déficit persistant face aux besoins croissants
Malgré les efforts déployés en matière de formation et de recrutement, les ressources humaines en 
santé demeurent en deçà des besoins croissants de la population et des normes internationales. 
En 2024, les établissements publics de santé comptaient 15 452 médecins en exercice, dont 3 388 
généralistes et 11 259 spécialistes, ainsi que 40 102 professionnels paramédicaux93. La densité
88 - Ministère de la Santé et de la Protection sociale, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 devant la Commission des secteurs sociaux 
à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre de la Santé et de la Protection sociale, mardi 5 novembre 2024.
89 - Ibid.
90 - Loi-cadre n°06-22 sur le système national de santé.
91 - Ministère de la Santé et de la Protection sociale, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 devant la Commission des secteurs sociaux 
à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre de la Santé et de la Protection sociale, mardi 5 novembre 2024.
92 - Ibid.
93 - Carte Sanitaire – Situation de l’offre de soins de santé – Année 2024, Ministère de la Santé et de la Protection sociale ; et Résultats du RGPH 
2024, Haut-Commissariat au Plan.

globale en médecins et infirmiers reste inférieure au seuil critique de 4,45 pour 1 000 habitants, 
fixé par l’Organisation mondiale de la santé, avec une moyenne nationale estimée à seulement 
2,2 pour 1 000 habitants. Cette situation met en évidence l’importance de renforcer les efforts pour 
améliorer à la fois le nombre, la qualité et la répartition des professionnels de santé, afin de garantir 
un accès plus équitable et plus efficace aux soins à travers les différents territoires du pays.
Veille épidémiologique : un dispositif à renforcer face aux risques émergents
La vigilance épidémiologique reste un pilier fondamental de la santé publique. L’apparition 
de cas de maladies à potentiel épidémique, telles que la variole du singe (Monkeypox) ou la 
résurgence de foyers de rougeole dans certaines régions, rappelle l’importance de disposer d’un 
système de veille et de riposte sanitaire à la fois robuste et réactif.
Cette exigence prend une dimension particulière dans la perspective des grands événements 
sportifs que le Maroc s’apprête à accueillir, notamment la Coupe du monde 2030. Il devient 
donc essentiel de renforcer les capacités de détection précoce, d’intervention rapide et de 
coordination entre les différents acteurs concernés. Une attention accrue doit également 
être portée à l’anticipation des risques sanitaires, à la préparation des dispositifs d’urgence, 
ainsi qu’au renforcement des moyens logistiques et humains dédiés à la gestion des alertes 
épidémiologiques.
§  Généralisation de l’Assurance Maladie Obligatoire – bilan et perspectives
Dans le cadre du chantier national de généralisation de la protection sociale, lancé sur Hautes 
Instructions de Sa Majesté le Roi Mohammed VI, la généralisation de l’assurance maladie obligatoire 
(AMO) a enregistré des avancées significatives : plus de 86 % de la population est aujourd’hui 
immatriculée auprès d’un régime d’assurance-maladie, contre moins de 60 % en 202094.
Dans le cadre de cette avancée, et pour répondre aux besoins diversifiés de la population, 
plusieurs régimes d’assurance maladie ont été instaurés, en complément de ceux déjà existants 
pour les salariés, les fonctionnaires et d’autres catégories de la population, à savoir  :
§  AMO-Tadamon : ce régime non contributif, destiné aux personnes relevant des catégories
« nécessiteuses », offre aujourd’hui aux assurés la possibilité de se faire rembourser, au titre 
de leurs soins ambulatoires, dans les cabinets médicaux privés et de bénéficier d’une prise en 
charge de leurs frais d’hospitalisation dans les cliniques et centres privés, selon la tarification 
nationale de référence, en plus de la prise en charge totale dans les hôpitaux publics. Ce 
régime est financé intégralement par l’État à hauteur de 9,5 milliards de dirhams par an, 
assure depuis décembre 2022 la couverture de 11,1 millions de personnes, incluant les ayants 
droit95.
§  AMO-travailleurs non-salariés (TNS) : ce régime s’adresse aux travailleurs indépendants, les
non-salariés et les professions libérales. À fin janvier 2025, le nombre total de bénéficiaires 
s’élève à 3,9 millions de personnes, dont 1,7 millions nouvellement intégrées en 202496.
94 - CESE, Avis d’auto-saisine – Généralisation de l’AMO : une avancée sociale à consolider, des défis à relever, novembre 2024.
À fin 2024, le nombre total de bénéficiaires relevant de l’AMO, gérée par la Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS), s’élève à 24,7 millions de 
personnes. Déclaration du porte-parole du gouvernement lors du point de presse du Conseil de gouvernement le 20 février 2025. 
https://www.mapnews.ma/fr/actualites/politique/amo-plus-de-247-millions-de-b%C3%A9n%C3%A9ficiaires-depuis-son-lancement-ministre
95 - Déclaration du porte-parole du gouvernement lors du point de presse du Conseil de gouvernement le 20 février 2025. 
https://www.mapnews.ma/fr/actualites/politique/amo-plus-de-247-millions-de-b%C3%A9n%C3%A9ficiaires-depuis-son-lancement-ministre
97 - Déclaration du porte-parole du gouvernement lors du point de presse du Conseil de gouvernement le 20 février 2025.
96 - Ibid.
https://www.mapnews.ma/fr/actualites/politique/amo-plus-de-247-millions-de-b%C3%A9n%C3%A9ficiaires-depuis-son-lancement-ministre

3014	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  AMO-Chamil : ce régime couvre les personnes ne répondant pas aux critères d’éligibilité aux
autres régimes. Il est conçu pour les personnes n’exerçant aucune activité professionnelle 
mais en mesure de contribuer financièrement, vient compléter le dispositif.
Le déploiement de cette réforme s’est appuyé sur un renforcement significatif des capacités 
d’accompagnement. Le réseau des agences de la CNSS a été élargi, passant de 120 à 174 
structures fixes, complétées par 65 agences mobiles afin de couvrir les zones les plus éloignées97. 
Parallèlement, l’activité de traitement des dossiers de remboursement a connu une accélération 
notable : leur nombre a été multiplié par cinq entre 2021 et 2024, pour atteindre plus de 110 000 
dossiers traités sur l’année98.
La généralisation rapide de l’Assurance Maladie Obligatoire (AMO) enregistre certes des 
avancées significatives. Toutefois, le système est confronté à des défis importants, en lien avec 
le taux de couverture réel de la population par l’AMO (notamment la problématique des droits 
fermés), l’équilibre financier des régimes, la pérennité et la viabilité financière du système, ainsi 
que l’accessibilité et la mise à niveau de l’offre de soins.
Dans le cadre de sa mission de suivi des politiques publiques, le Conseil économique, social et 
environnemental a publié en 2024 un avis intitulé  : «  Généralisation de l’AMO – Bilan d’étape : une 
avancée sociale à consolider, des défis à relever  »99. Dans cet avis, le CESE préconise, pour parachever 
la généralisation effective de l’Assurance Maladie Obligatoire, d’évoluer vers un régime de 
base unifié et obligatoire, reposant sur les principes de solidarité, de complémentarité et de 
convergence entre les différents régimes existants. Ce socle commun devrait être complété par 
un système de couverture additionnelle, de type mutualiste et/ou assurantiel privé, permettant 
de mieux répondre à la diversité des besoins et des profils de risques.
L’objectif fondamental de cette évolution est double : garantir une couverture effective pour 
l’ensemble de la population, tout en renforçant la résilience financière des ménages et en 
assurant la soutenabilité du système.
Cette transformation structurelle doit impérativement s’accompagner d’une accélération de la 
mise à niveau de l’offre nationale de soins. Il s’agit notamment d’améliorer la qualité, l’accessibilité 
et l’attractivité du secteur public de la santé, afin de consolider son rôle central dans le système. 
Elle suppose également un développement mieux coordonné et complémentaire des autres 
acteurs : secteur privé, tiers-secteur à but non lucratif, mutuelles et structures solidaires, en vue 
de garantir une offre de soins plus équitable, plus efficiente et mieux répartie sur le territoire.
§  Aides sociales directes : vers un meilleur ciblage et une pérennisation du financement
Dans le cadre de la mise en œuvre progressive des dispositions de la loi-cadre n°09-21 relative 
à la protection sociale, le Royaume a mis en place, fin décembre 2023, le régime national 
des aides sociales directes, conformément aux Hautes Instructions Royales. Ce programme, 
pilier structurant du chantier de l’État social en construction, vise à améliorer durablement 
les conditions de vie des familles en situation de vulnérabilité en leur garantissant un filet de 
sécurité solide.
98 - Ibid.
99 - CESE, Avis d’auto-saisine – Généralisation de l’AMO : une avancée sociale à consolider, des défis à relever, novembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3015
Le dispositif cible principalement les familles ayant des enfants en âge scolaire, de nouveau-nés, 
des enfants en situation de handicap, ainsi que les ménages pauvres et vulnérables sans enfants 
ou ayant des enfants de plus de 21 ans, notamment ceux qui prennent en charge des personnes 
âgées. L’aide, versée mensuellement sous réserve du respect des conditions d’éligibilité, est 
calculée en fonction du score socio-économique établi via le Registre Social Unifié (RSU) et ne 
peut être inférieure à 500 dirhams par mois.
À fin 2024, près de 4 millions de familles, regroupant plus de 5,5 millions d’enfants, bénéficiaient 
du programme d’aide sociale directe. Sur le plan financier, l’enveloppe budgétaire allouée pour 
cette année a atteint 24,175 milliards de dirhams, témoignant de l’engagement de l’État en faveur 
d’une protection sociale élargie100.
Il convient de souligner que la dynamique des demandes a été particulièrement intense lors 
des premiers mois de mise en œuvre, avec un pic à 2,3 millions de requêtes en décembre 2023, 
avant de se stabiliser à un rythme moyen de 60 000 à 80 000 demandes mensuelles au cours du 
second semestre 2024101.
Pour atteindre les objectifs de ce programme et garantir sa pérennité financière, il est impératif 
d’accorder une attention particulière au ciblage des bénéficiaires et à la véracité des informations 
déclarées. Une surveillance et une adaptation continues seront nécessaires pour répondre aux 
défis émergents et optimiser l’impact de ce programme ambitieux.
Dans ce sens, il serait pertinent de renforcer les mécanismes de contrôle et d’évaluation, tout 
en diversifiant les critères d’éligibilité pour mieux refléter la réalité sociale et territoriale des 
bénéficiaires.
Il est également essentiel de veiller à ce que ces aides ne maintiennent pas les bénéficiaires 
dans une dépendance permanente mais les encouragent à accéder à l’autonomie économique 
grâce à des initiatives d’insertion sociale et de création d’emplois. Dans cette optique, un 
accompagnement personnalisé, adapté et volontaire des bénéficiaires, prenant en compte leurs 
besoins spécifiques — notamment ceux des personnes en situation de handicap, des familles 
monoparentales et des ménages vivant en zones rurales isolées — est essentiel. La mise en place 
d’un dispositif multidimensionnel et différencié, fondé sur une ingénierie sociale ciblée apparaît 
comme un pilier essentiel pour inscrire l’aide sociale dans une logique d’autonomisation durable.
Enfin, la soutenabilité financière du programme demeure un enjeu majeur. Représentant plus 
2 % du PIB102, ce dispositif nécessite, pour assurer sa pérennité à long terme, un modèle de 
financement durable s’appuyant sur l’optimisation des ressources disponibles ainsi que sur une 
évaluation intégrée et régulière de l’impact social et du rendement de l’investissement public.
100 - Agence nationale du soutien social, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse écrite en date du 
16 mai 2025.
101 - Ibid.
102 - Ibid.

3016	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
1.2.3. Education, formation et recherche-innovation
§  Éducation : des avancées structurelles à conforter par une consolidation des acquis pédagogiques
Développement de l’expérience des écoles et collèges pionniers : une avancée vers une 
école publique de qualité
L’année scolaire 2024-2025 constitue une étape majeure dans la mise en œuvre de la feuille 
de route 2022-2026 en faveur d’une école publique de qualité. Le programme des écoles 
pionnières a continué son extension, couvrant désormais 2 626 établissements et près de 1,3 
million d’élèves, soit 30 % des effectifs du primaire103. Ce dispositif, fondé sur des approches 
pédagogiques différenciées, vise à renforcer les acquis fondamentaux, notamment en lecture et 
en mathématiques, grâce à une évaluation régulière des niveaux et un accompagnement ciblé. 
Plus de 45 000 enseignants et 400 inspecteurs ont été formés pour soutenir cette réforme, qui 
nécessite cependant une vigilance accrue sur la qualité de sa mise en œuvre, en particulier dans 
les zones rurales et enclavées.
Dans la continuité de cette dynamique, l’année scolaire 2024-2025 a également marqué 
le lancement expérimental des collèges pionniers. Ce nouveau modèle, déployé dans 232 
établissements et bénéficiant à environ 200 000 élèves, vise à mieux prendre en compte 
la diversité des niveaux des élèves et à assurer une transition plus harmonieuse entre les 
différents cycles scolaires104. L’utilisation de programmes adaptés, d’outils numériques et d’une 
pédagogie personnalisée constitue une avancée prometteuse, dont la réussite dépendra d’un 
accompagnement soutenu des équipes éducatives et d’une évaluation rigoureuse des résultats.
Renforcement du soutien financier et des services pour une meilleure équité éducative
Pour atténuer les effets des inégalités économiques sur la scolarisation, les pouvoirs publics 
ont lancé en septembre 2024 un programme d’aide financière directe qui a déjà bénéficié à 
plus de 3 millions d’élèves105. Parallèlement au dispositif d’aide sociale directe, un programme 
spécifique à la scolarisation a été mis en place. Ce dispositif, qui remplace l’initiative « un million 
de cartables », prévoit une allocation annuelle de 200 dirhams par enfant scolarisé au primaire et 
au collège, et de 300 dirhams pour ceux inscrits en secondaire qualifiant106.
Ce soutien financier s’accompagne d’un renforcement des services d’appui à la scolarisation, 
essentiels pour garantir des conditions favorables à l’apprentissage. Ainsi, 147 778 élèves sont 
désormais accueillis en internat (+9,5 % par rapport à l’année précédente), 114 879 bénéficient 
de cantines scolaires (+3,33 %) et le transport scolaire dessert 638 693 bénéficiaires (+10,1 %)107.
103 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Présentation devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la 
communication à la Chambre des représentants sur le projet de budget 2025, exposé du 1ᵉʳ novembre 2024.
104 - Ibid.
105 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Communiqué de presse relatif au nouveau programme d’aide financière 
directe, 24 juillet 2024.
106 - Ibid.
107 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Présentation devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la 
communication à la Chambre des représentants sur le projet de budget 2025, exposé du 1ᵉʳ novembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3017
Ces dispositifs constituent un levier essentiel dans la promotion de l’égalité des chances, en 
facilitant l’accès à l’école et en soutenant la continuité des parcours éducatifs. Toutefois, leur 
portée reste inégale, notamment dans les zones rurales isolées ou à faible densité de population, 
où les infrastructures et les services demeurent souvent insuffisants.
Par ailleurs, une subvention publique aux éditeurs, représentant 25 % du prix des manuels 
scolaires, a été mis en place afin d’alléger le coût de ces derniers pour les familles, en particulier 
les plus démunies108. Si ce soutien ponctuel est apprécié, il soulève néanmoins la nécessité de 
trouver des solutions plus pérennes afin d’assurer un accès durable et équitable aux ressources 
pédagogiques.
Lutte contre le décrochage scolaire : vers une prévention renforcée et un 
accompagnement ciblé
En 2024-2025, le décrochage scolaire a touché 276 179 élèves dans les trois cycles de l’enseignement 
public, répartis ainsi : 72 796 dans le primaire, 144 744 au collège et 58 639 dans le secondaire 
qualifiant109. Ce phénomène persistant, particulièrement marqué au collège, souligne l’urgence 
de renforcer les mesures de prévention, en complément des actions de remédiation.
Pour répondre à ce défi, la stratégie de prévention du décrochage scolaire s’appuie sur la 
création de cellules de vigilance dans chaque établissement scolaire. Ces cellules analysent de 
manière croisée les indicateurs d’absentéisme, les résultats scolaires ainsi que les signaux d’alerte 
provenant des enseignants. Elles sont chargées de déclencher des plans de suivi personnalisés, 
combinant soutien pédagogique et appui psychosocial.
Cette approche, bien que prometteuse, nécessite un renforcement des ressources humaines 
dédiées et une meilleure coordination entre l’ensemble des acteurs impliqués pour assurer son 
efficacité et un suivi optimal des élèves à risque.
Expansion et amélioration du préscolaire public : vers une éducation inclusive et de 
qualité
Le préscolaire public poursuit sa dynamique de généralisation avec 612 414 enfants inscrits 
pour l’année scolaire 2024-2025110. Dans le cadre d’une démarche d’amélioration continue, une 
évaluation systématique des acquis a été mise en place à l’entrée en première année du primaire, 
touchant plus de 600 000 enfants111. Cette mesure vise à adapter les pratiques pédagogiques dès 
les premiers apprentissages pour mieux répondre aux besoins des élèves.
La professionnalisation des éducateurs se renforce grâce à un parcours certifiant développé en 
collaboration avec des partenaires publics et privés112. Cependant, le ratio d’encadrement reste
108 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Présentation devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la 
communication à la Chambre des représentants sur le projet de budget 2025, exposé du 1ᵉʳ novembre 2024.
109 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse 
écrite en date du 12 mai 2025.
110 - Ibid.
111 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Présentation devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la 
communication à la Chambre des représentants sur le projet de budget 2025, exposé du 1ᵉʳ novembre 2024.
112 - Ibid.

3018	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
encore élevé, avec 19 enfants par éducateur en 2024113, alors que les standards internationaux, 
notamment ceux de l’OCDE, recommandent un ratio de 14 enfants par éducateur114.
Pour combler ce déficit et consolider les efforts déployés depuis 2019, le départent ministériel 
en charge de l’éducation a lancé des modèles expérimentaux de préscolaire dans les zones à 
faible densité de population. Ces formats souples et de proximité, sont conçus pour s’adapter 
aux spécificités socioculturelles locales. Cette démarche vise à promouvoir une éducation 
préscolaire à la fois plus inclusive et équitable, en misant sur l’élargissement de la couverture et 
l’amélioration qualitative des premiers apprentissages.
Renforcement de l’enseignement de l’anglais au collège
La généralisation de l’enseignement de l’anglais au collège a connu une progression notable 
ces dernières années. Pour l’année scolaire 2024-2025, 75,9 % des élèves du cycle collégial suivent 
désormais des cours d’anglais, contre 55,7 % l’année précédente115. Cette avancée illustre la 
volonté du système éducatif de renforcer les compétences linguistiques des jeunes, un atout 
indispensable dans un monde de plus en plus globalisé. Pour soutenir cette dynamique, un 
important effort a été consacré à la formation des enseignants. Un plan structuré a été déployé, 
intégrant des certifications pédagogiques spécifiques ainsi que l’usage d’outils numériques 
innovants pour enrichir et moderniser les méthodes d’enseignement. Ce dispositif vise à mieux 
outiller les enseignants afin qu’ils puissent répondre aux besoins diversifiés des élèves et aux 
exigences d’un enseignement de qualité.
En définitive, 2024 apparaît comme une année charnière, à la croisée des ambitions réformistes 
et des impératifs d’impact. La consolidation des avancées éducatives dépendra de la capacité à 
inscrire les réformes dans la durée, à les territorialiser, et à en faire un levier concret pour réduire 
les inégalités d’apprentissage et promouvoir la cohésion sociale.
§  Vers une université rénovée
L’année universitaire 2024-2025 s’inscrit dans la continuité des efforts de transformation du 
système universitaire, portés par la mise en œuvre de la loi-cadre n°51-17 relative au système 
d’éducation, de formation et de recherche scientifique. Ce cadre législatif représente le 
fondement essentiel de la refondation de l’éducation, de la formation et de la recherche, en 
s’appuyant sur une vision intégrée alliant qualité, équité et efficience.
Cette dynamique est également soutenue par un ensemble de projets législatifs et réglementaires 
en cours d’élaboration, visant à renforcer la gouvernance du système, à opérationnaliser les 
dispositions de la loi-cadre et à assurer une meilleure articulation entre formation, recherche et 
innovation au service du développement national116.
113 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, Indicateurs de l’éducation – Année scolaire 2023-2024.
114 - https://webfs. oecd. org/els-com/Family_Database/PF4-2-Quality-childcare-early-education-services.pdf
https://childcare.gov/consumer-education/regulated-child-care/supervision-ratios-and-group-sizes# :~ :text=Toddlers%3A%20
24%E2%80%9335%20months%20old, 
Preschoolers%3A%203%20years%20old
115 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse 
écrite en date du 12 mai 2025.
116 - Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de l’Innovation, Présentation lors de la cinquième réunion de 
la commission nationale chargée du suivi et de l’accompagnement de la réforme du système d’éducation, de formation et de recherche 
scientifique, Présidence du Gouvernement, vendredi 31 janvier 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3019
Croissance des effectifs universitaires et défis de l’encadrement pédagogique
L’année universitaire 2024-2025 a enregistré une progression notable des effectifs, avec 1 307 327 
étudiants inscrits dans les établissements publics, soit une hausse de 5,3 %117. Cette croissance 
est particulièrement marquée dans les filières à accès régulé, qui affichent une augmentation 
de 8,9%, tandis que les filières à accès ouvert connaissent une progression plus modérée de 4 %, 
tout en continuant à faire face à une surcharge structurelle persistante.
Le taux moyen d’encadrement illustre ces disparités, avec un enseignant pour 105 étudiants en 
accès ouvert, contre un ratio beaucoup plus favorable de 1 pour 23 dans les filières régulées118. 
Ces écarts reflètent des déséquilibres structurels importants, notamment dans les disciplines 
fortement massifiées comme les sciences juridiques, économiques et sociales. Cette situation 
pose des défis en termes de qualité de l’enseignement, d’accompagnement pédagogique et de 
réussite étudiante.
Malgré la création de 1 693 postes budgétaires dédiés à l’encadrement pédagogique, le nombre 
net d’enseignants ne devrait augmenter que de 890 en 2024-2025, en raison du nombre 
important de départs à la retraite, estimé à 803 enseignants. Cette situation montre que les 
embauches ne compensent pas encore complètement ces départs, ce qui crée un déséquilibre 
dans les ressources humaines des universités. Pour y remédier, il est essentiel de renforcer la 
planification stratégique, en ajustant le nombre d’étudiants admis, en adaptant les formations 
aux besoins réels, et en développant les capacités des établissements. Une gestion plus fine et 
anticipative permettra ainsi de mieux répondre aux défis liés à la qualité de l’enseignement et à 
la réussite des étudiants.
Vers un écosystème national de recherche et d’innovation plus performant
Le Maroc a enregistré des avancées significatives dans la structuration de son système national 
de recherche et d’innovation, avec un réseau d’acteurs publics et privés de plus en plus diversifié, 
une progression du nombre de chercheurs et doctorants et une densification de la production 
et publication scientifiques indexées, qui demeure, néanmoins, bien en-deçà des standards 
internationaux.
Dans cette dynamique, le capital humain scientifique s’est notablement renforcé : le nombre 
d’enseignants-chercheurs et de doctorants est passé de 14 202 en 2014-2015 à 23 293 en 2023-2024119. 
Cette évolution a contribué à une amélioration tangible de la production scientifique nationale, 
bien qu’elle reste en deçà des standards observés dans des pays comparables ou plus avancés en 
matière de recherche et d’innovation. Le nombre de publications indexées dans la base Scopus 
a été multiplié par 3,77 en dix ans, passant de 3 966 en 2013 à 14 961 en 2023120. Celles référencées 
dans Web of Science ont également triplé, atteignant 9 078 en 2023, contre 3 148 en 2013121. Par
117 - Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de l’Innovation, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 
devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la communication à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre, 
jeudi 31 octobre 2024.
118 - Ibid.
119 - Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l'Innovation, données statistiques communiquées à la demande 
du Conseil, en réponse écrite en décembre 2024.
120 - Ibid.
121 - Centre national pour la recherche scientifique et technique, Présentation sur le financement de la recherche lors de la séance d’audition 
avec le Conseil économique, social et environnemental, jeudi 20 février 2025.

3020	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
ailleurs, les dépôts de brevets par les institutions académiques se sont intensifiés, représentant 
désormais 57,6 % des brevets d’origine marocaine enregistrés en 2023122.
Ces évolutions se reflètent dans la place du Maroc dans l’Indice mondial de l’innovation 2024, 
où il se classe 66e sur 133 pays123. Le Royaume affiche des performances honorables dans les 
domaines de la créativité (37e) et de la formation en ingénierie (34e) ou en design industriel (1er).
En dépit des progrès réalisés, un ensemble de contraintes grèvent le développement d’un 
écosystème national pleinement opérationnel et en capacité de transformer la recherche en 
innovation et en création de richesse par une montée en gamme dans les chaines de valeur. Il 
s’agit notamment des facteurs suivants :
§  Un financement structurellement faible de la recherche. La dépense intérieure brute en R&D
se limite à 0,8 % du PIB124, loin de la moyenne mondiale (2,67%) et européenne (2,28 %)125. De 
plus, le financement repose majoritairement sur des ressources publiques, la contribution 
du secteur privé n’excédant pas 30%126.
§  Une mise en œuvre du cadre institutionnel et juridique de la recherche et de l’innovation
toujours incomplète, dans la mesure où certaines dispositions essentielles prévues par la 
loi n° 01-00, portant organisation de l’enseignement supérieur ne sont pas encore mises en 
œuvre, notamment la possibilité pour les universités de créer des structures de valorisation 
sous forme de filiales, ne sont toujours pas opérationnalisées.
§  Des mécanismes de promotion du partenariat dans le domaine de la recherche et de
l’innovation entrepreneuriale demeurent peu développés, tant au niveau du cofinancement 
entre universités et entreprises qu’en matière de dispositifs fiscaux incitatifs spécifiques à 
ce domaine. De surcroît, les dispositifs d’appui à l’innovation, en particulier ceux destinés 
aux startups et clusters, peinent encore à produire les résultats attendus, notamment en 
matière de valorisation technologique, d’innovation brevetée et de soutien à l’émergence 
d’entreprises innovantes.
§  Une coordination encore insuffisante entre les acteurs publics, académiques et privés.
§  Des collaborations entre recherche et industrie encore ponctuelles et trop fragmentées.
Bien que prometteuses dans certains secteurs stratégiques (pharmaceutique, digital, 
agroalimentaire, énergies renouvelables, drones), les initiatives demeurent isolées et 
partant insuffisantes pour structurer un écosystème national d’innovation performant et 
transformationnel.
122 - Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l’Innovation, données statistiques communiquées à la demande 
du Conseil, en réponse écrite en décembre 2024.
123 - Global Innovation Index 2024 – WIPO.
124 - Haut-Commissariat au Plan, Troisième rapport du Royaume du Maroc sur la mise en œuvre de l’Agenda 2063 : Bilan de la première 
décennie (2014-2023) – Agenda 2063 : Tableau de bord national, données 2021, disponible sur : https://www.hcp.ma/file/238736/
125 - Banque Mondiale, “Research and development expenditure (% of GDP)”.
https://data. worldbank. org/indicator/GB. XPD. RSDV. GD. ZS
126 - Académie Hassan II des Sciences et Techniques, Une politique scientifique, technologique et d’innovation pour accompagner le 
développement du Maroc, 2019. Estimation de la part du secteur privé à 30 % dans le financement de la R&D.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3021
Il convient également de noter que le nombre d’étudiants inscrits en doctorat a enregistré une 
baisse de 2,7 % au cours de l’année universitaire 2023-2024, pour s’établir à 43 970 doctorants127, 
ce qui soulève la question de l’attractivité du parcours doctoral, de la qualité de l’encadrement 
et des perspectives professionnelles des chercheurs. Enfin, bien que le nombre de thèses 
soutenues durant l’année universitaire 2022-2023 ait atteint 4 391, contre 3 497 en 2021-2022128, le 
taux d’achèvement des thèses reste faible par rapport au nombre d’inscrits en doctorat.
Par ailleurs, l’absence de statut juridique pour les post-doctorants constitue un frein majeur à la 
structuration des parcours de recherche, à leur insertion dans les écosystèmes d’innovation et à 
la consolidation de véritables carrières scientifiques à temps plein129.
Pour relever ces défis, le CESE dans son avis intitulé « contribution de la recherche scientifique à 
l’innovation, au développement et au renforcement de la compétitivité de l’économie nationale — 
vers l’urgence d’une stratégie nationale coordonnée et intégrée » préconise d’élaborer et de mettre 
en œuvre une stratégie nationale de recherche, de développement et d’innovation coordonnée, 
intégrée, et pleinement alignée sur les priorités du pays.
Dans ce cadre, le CESE propose de mettre en œuvre un ensemble de leviers prioritaires, parmi 
lesquels :
§  Assurer un financement durable et renforcé de la recherche, avec une cible proposée de 3%
du PIB d’ici 2030, tout en exhortant le secteur privé à accroître ses investissements dans ce 
domaine.
§  Etablir un cadre spécifique pour les chercheurs à temps plein, y compris les doctorants et les
post-doctorants. Ce cadre devrait compléter le statut existant des enseignants-chercheurs, 
en définissant des mécanismes d’incitation à la recherche à temps plein et de rétribution au 
profit des chercheurs les plus productifs.
§  Renforcer la valorisation de la recherche et de l’innovation entrepreneuriale en consolidant
les missions dévolues aux universités en matière d’entrepreneuriat, de création de filiales et 
de partenariats avec les entreprises ; et en promouvant, en parallèle, le développement de 
structures autonomes de type consortium public-privé, à l’image de MAScIR, en mesure de 
transformer les résultats de la recherche en solutions innovantes commercialisables.
§  Renforcer l’implication des régions dans le développement de la recherche scientifique
appliquée, au-delà de la seule mise à disposition d’infrastructures, en soutenant la création 
de structures régionales de transfert technologique chargées de valoriser les résultats de la 
recherche, d’accompagner la protection de la propriété intellectuelle, de soutenir l’incubation 
de startups issues de la recherche et de favoriser, en collaboration avec le secteur privé, la 
maturation des projets innovants.
127 - Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l’Innovation, données statistiques communiquées à la demande 
du Conseil, en réponse écrite en décembre 2024.
128 - Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche Scientifique et de l’Innovation, données statistiques communiquées à la demande 
du Conseil, en réponse écrite en décembre 2024.
129 - CESE, Contribution de la recherche scientifique à l’innovation, au développement et au renforcement de la compétitivité de l’économie 
nationale, 2025.

3022	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Formation professionnelle et formation continue : vers un écosystème plus inclusif, articulé et
territorialisé
L’année 2024 marque une nouvelle étape dans la réforme de la formation professionnelle, 
impulsée par la mise en œuvre de la nouvelle feuille de route sectorielle. Celle-ci s’articule 
autour de l’élargissement de l’offre, de la territorialisation des infrastructures, et de l’intégration 
progressive de dispositifs favorisant l’inclusion, l’innovation pédagogique et l’adéquation 
emploi-compétences130.
Dans ce cadre, l’Office de la Formation Professionnelle et de la Promotion du Travail (OFPPT) a 
renforcé ses capacités d’accueil, qui atteignent désormais 414 800 places pédagogiques pour 
la rentrée 2024-2025. Cette progression a été rendue possible par l’ouverture de 17 nouveaux 
établissements, dont trois Instituts de Formation dans les Métiers de la Santé et de l’Action 
Sociale (IFMSAS) 131.
L’offre de formation a également été consolidée et diversifiée, avec un total de 726 filières 
proposées, réparties entre 267 filières diplômantes et 426 filières qualifiantes. Cette structuration 
témoigne d’un effort d’adaptation continu aux évolutions du tissu économique. Elle s’est traduite 
par le lancement de 120 nouvelles filières, en réponse à l’émergence de nouveaux métiers 
(notamment en cybersécurité et économie verte) et par la restructuration d’autres parcours de 
formation tels que l’automobile, l’audiovisuel et le cinéma132, en vue d’une meilleure lisibilité et 
d’une insertion professionnelle plus efficace des diplômés.
La montée en puissance du chantier des Cités des Métiers et des Compétences (CMC) constitue 
une évolution structurante de l’écosystème de la formation professionnelle. En 2024, dix CMC 
sont déjà opérationnelles ou en phase de lancement, sur les douze initialement prévues133, 
traduisant une territorialisation de l’offre de formation à travers des pôles régionaux intégrés, 
plus proches des réalités économiques locales.
Cette dynamique de déconcentration s’accompagne d’un effort ciblé de rehaussement de la 
qualité des performances des structures de formation selon des standards d’excellence, porté 
notamment par le Programme d’Excellence Opérationnelle (EXOP). Ainsi, 40 établissements de 
formation professionnelle (EFP) en ont bénéficié, dont 24 sont engagés dans un processus de 
mise à niveau.
Cependant, la mise en œuvre progressive de cette réforme soulève le risque d’une dualisation 
du système, entre un réseau rénové bénéficiant de ressources accrues et d’outils modernisés, et 
un réseau traditionnel encore en attente de transformation. Ce décalage pourrait engendrer des 
inégalités dans la qualité des formations dispensées et dans les perspectives d’insertion offertes 
aux apprenants.
Des fragilités structurelles demeurent également et risquent de limiter l’impact des différentes 
réformes engagées dans le secteur ces dernières années. L’accès à la formation professionnelle 
reste inégal, notamment dans les zones rurales et périurbaines où l’offre demeure insuffisante.
130 - Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de l’Innovation, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 
devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la communication à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre, 
jeudi 31 octobre 2024.
131 - OFPPT, Communiqué de presse du 4 septembre 2024.
132 - OFPPT, Conseil d’administration du 2 avril 2024 – Budget et plan d’action 2024.
133 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3023
La formation en alternance, bien que mise en avant dans les orientations publiques, peine à se 
généraliser, faute de dispositifs incitatifs adaptés et d’un encadrement structuré des stages en 
entreprise.
Par ailleurs, les passerelles entre la formation professionnelle, le système éducatif et les besoins 
économiques régionaux sont encore peu développées, ce qui limite la fluidité des parcours 
d’apprentissage, rendant difficile la transition fluide des jeunes de l’école vers les centres de 
formation professionnelle, puis vers un emploi adapté aux réalités du marché local. De plus, les 
filières professionnelles souffrent d’une image souvent perçue comme une voie de relégation 
plutôt qu’un choix valorisé d’avenir, ce qui limite leur attractivité.
Pour donner à l’offre de formation une portée durable et équitable, il est essentiel de renforcer 
son ancrage territorial et de structurer les partenariats avec les acteurs économiques locaux. 
La formation professionnelle ne pourra pleinement jouer son rôle de levier d’inclusion sociale 
et de compétitivité que si elle s’appuie sur une orientation active, une valorisation claire des 
certifications délivrées, et une co-construction de l’offre impliquant l’État, les entreprises et les 
partenaires sociaux.
Concernant la formation continue, les dernières données disponibles, datant de 2023, révèlent 
une structuration encore limitée du dispositif. En effet, seuls 1 746 entreprises ont bénéficié des 
contrats spéciaux de formation, alors que plus de 600 000 entreprises sont assujetties à la taxe 
de formation professionnelle134. Ce faible taux d’activation souligne l’urgence de renforcer les 
mécanismes de gouvernance, d’incitation et d’accessibilité.
Dans un contexte marqué par la transformation rapide des métiers, il est indispensable de 
développer un écosystème intégré de la formation continue, étroitement articulé avec les 
dispositifs d’insertion, de reconversion et de qualification. Pour cela, la mobilisation plus efficace 
de la taxe professionnelle, la diversification des formats de formation (modulaires, hybrides, 
territorialisés), ainsi qu’une gouvernance élargie associant partenaires sociaux et collectivités 
territoriales, apparaissent comme des leviers prioritaires.
1.2.4. Logement social : vers une refondation structurelle et inclusive
Logement : un recentrage sur la demande et le pouvoir d’achat des ménages
L’année 2024 a été marquée par une évolution significative dans le domaine du logement, avec 
la mise en place d’un nouveau dispositif d’aide à l’acquisition. Ce mécanisme, conçu pour une 
durée de cinq ans, remplace les exonérations fiscales accordées aux promoteurs par un soutien 
financier ciblé aux acquéreurs. Il prévoit l’octroi d’une subvention de 100 000 dirhams pour l’achat 
d’un logement d’un montant inférieur ou égal à 300 000 dirhams, et de 70 000 dirhams pour un 
logement dont le prix se situe entre 300 000 et 700 000 dirhams. Ce programme s’adresse aux 
marocains à revenus faibles et intermédiaires, qu’ils résident au Royaume ou à l’étranger135.
Selon les données officielles, 114 365 demandes ont été déposées au cours de l’année 2024, et 
plus de 63 000 ménages ont effectivement bénéficié de l’aide. Parmi eux, 32 % sont des jeunes,
134 - Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de l’Innovation, Présentation du projet de budget sectoriel 2025 
devant la Commission de l’éducation, de la culture et de la communication à la Chambre des représentants, exposé de Monsieur le Ministre, 
jeudi 31 octobre 2024.
135 - Ministère de l’Aménagement du territoire national, de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Politique de la ville, Présentation du projet de 
budget sectoriel 2025 devant la Commission de l’intérieur, des collectivités territoriales, de l’habitat et de la politique de la ville à la Chambre des 
représentants, exposé de Madame la Ministre.

3024	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
25 % des marocains résidant à l’étranger, et 63 % ont reçu l’aide de 70 000 dirhams136. Cette 
dynamique a contribué à relancer le secteur immobilier, avec une hausse des crédits immobiliers 
de 2,3 %, une progression significative des financements participatifs à l’habitat de 15,1 %137, ainsi 
qu’une baisse des taux débiteurs, qui se sont établis à 5,02 % à fin 2024138.
Ces évolutions illustrent la volonté des pouvoirs publics d’articuler efficacité budgétaire, ciblage 
social et relance économique. Elles traduisent également un changement d’approche dans la 
gestion de la politique du logement, recentrée sur la demande réelle des ménages. Toutefois, 
cette nouvelle orientation appelle à un suivi régulier et approfondi des indicateurs structurels 
du secteur, afin d’anticiper les déséquilibres potentiels, d’ajuster les mécanismes d’intervention 
et de garantir une accessibilité durable à un logement décent pour tous.
Vers une territorialisation de l’habitat
Le programme d’aide directe a contribué à étendre la portée territoriale de l’action publique en 
matière de logement, en touchant des régions qui bénéficiaient auparavant d’une couverture 
limitée, telles que Settat, El Jadida, Benslimane, Oujda, Berkane et Taza. Il contribue ainsi à 
atténuer les disparités territoriales en matière d’accès au logement. Par ailleurs, la dynamique 
dans le milieu rural s’est intensifiée en 2024, avec l’étude de 28 858 projets, dont 15 063 ont 
été approuvés, soit un taux d’approbation de 52,2 %. Parmi ces initiatives, 75 % concernent 
des petits projets résidentiels, tandis que les 25 % restants portent sur des opérations de plus 
grande envergure, mobilisant un investissement total supérieur à 10,6 milliards de dirhams. Ces 
projets couvrent aussi bien des programmes résidentiels que des activités commerciales et des 
infrastructures publiques, témoignant ainsi de la diversité des besoins exprimés dans les zones 
rurales139.
La création annoncée d’agences régionales de l’habitat et de l’urbanisme, couplée à la mise 
en œuvre de la Stratégie nationale des villes intermédiaires, s’inscrit dans cette logique de 
territorialisation accrue, en rapprochant la planification urbaine des spécificités locales et en 
renforçant l’ancrage régional des actions en matière d’habitat140.
En résumé, l’aide directe est de nature à améliorer l’accès à la propriété pour des catégories 
auparavant insuffisamment couvertes, notamment les jeunes, les femmes et les Marocains 
résidant à l’étranger. Il est essentiel de poursuivre le renforcement de cette dynamique en 
adaptant et diversifiant l’offre selon les besoins spécifiques de chaque territoire et catégorie 
sociale, en réduisant les disparités territoriales et en assurant une meilleure coordination 
entre les politiques de logement, la gestion foncière et les services publics. Parallèlement, il 
convient de s’attacher à lever les contraintes liées à la pression foncière dans les grandes villes 
et agglomérations urbaines.
136 - MAP, « Aide directe au logement : Plus de 114.000 demandeurs en 2024 (M. Benbrahim) », 28 janvier 2025. Déclaration de M. Adib 
Benbrahim, Secrétaire d’État auprès de la ministre de l’Aménagement du Territoire national, de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Politique de la 
Ville, chargé de l’Habitat. Disponible sur : 
https://www.mapexpress.ma/actualite/activites-parlementaires/aide-directe-au-logement-114-000-demandeurs-en-2024-m-benbrahim/
137 - Bank Al-Maghrib, Statistiques monétaires, Décembre 2024, p. 4.
138 - Enquête trimestrielle de Bank Al-Maghrib sur les taux débiteurs T4-2024, p. 1.
139 - Ministère de l’Aménagement du territoire national, de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Politique de la ville, Présentation du projet de 
budget sectoriel 2025 devant la Commission de l’intérieur, des collectivités territoriales, de l’habitat et de la politique de la ville à la Chambre des 
représentants, exposé de Madame la Ministre.
140 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3025
1.2.5. Femmes et égalité des sexes
L’année 2024 s’inscrit dans la continuité du troisième Plan Gouvernemental pour l’Égalité 2023-2026 
(PGE3), qui poursuit les avancées engagées lors des plans précédents « ICRAM 1 » et « ICRAM 2 ». 
Ce plan stratégique s’articule autour de trois axes majeurs : l’autonomisation économique et le 
leadership des femmes, la protection contre la violence et la promotion du bien-être, ainsi que 
la garantie des droits et la lutte contre les stéréotypes sexistes.
Cette approche vise à intégrer l’égalité entre les sexes dans l’ensemble des politiques publiques, 
à travers une démarche transversale et coordonnée. À cette fin, un quatrième axe consacré 
à la gouvernance a été institué, sous l’égide d’un comité stratégique présidé par le Chef du 
gouvernement, pour renforcer la coordination, le suivi-évaluation et l’animation territoriale, et 
d’aligner les interventions sectorielles autour d’objectifs communs141.
Dans cette dynamique, le Maroc a poursuivi ses réformes du cadre juridique afin de répondre 
aux attentes croissantes en matière d’égalité entre les sexes. L’année 2024 a ainsi été marquée 
par la poursuite des consultations nationales sur la révision du Code de la famille, conformément 
aux Hautes Instructions Royales. Les résultats de l’enquête nationale sur le lien social, réalisée 
par l’Institut royal des études stratégiques, révèlent qu’environ 73 % des citoyennes et citoyens 
interrogés jugent nécessaire d’adopter de nouvelles mesures pour améliorer la condition de la 
femme, parmi lesquels 70 % soutiennent la révision du Code de la famille. Les principales attentes 
portent sur le partage des biens acquis durant le mariage (32 %), l’instauration de l’équité dans 
les procédures de divorce (20 %) et la question de la tutelle des enfants en cas de divorce (13 %)142.
Il convient de signaler que les conclusions des consultations élargies sur la révision du Code 
de la famille ont été soumises à Sa Majesté le Roi à la fin du mois de décembre 2024, après la 
formulation de l’avis religieux et la réalisation des arbitrages nécessaires sur certaines questions 
controversées, en vue de soumettre un nouveau cadre légal au processus législatif.
Par ailleurs, des progrès significatifs ont été également réalisés en matière de droits sociaux, 
notamment dans les secteurs de l’éducation et de la santé. Selon le HCP143, la parité entre les 
sexes est globalement atteinte dans les cycles préscolaire, primaire et secondaire collégial, tandis 
qu’elle est largement favorable aux filles dans le cycle qualifiant, avec un indice de parité de 1,3. 
Cette dynamique se reflète dans les taux d’achèvement scolaire : 95,6 % des filles terminent le 
cycle primaire contre 92,5 % des garçons ; 78,9 % des filles finalisent le cycle collégial, contre 
60,9% des garçons ; enfin, 62,9 % des filles achèvent le secondaire qualifiant, contre seulement 
36,4% des garçons. Ces écarts confirment une tendance structurelle au maintien plus soutenu 
des filles dans le système éducatif à tous les niveaux.
Il y a lieu de souligner que le Maroc se distingue par un taux de féminisation particulièrement 
élevé dans les filières scientifiques et techniques, nettement supérieur aux moyennes observées 
au niveau international. Les femmes représentent ainsi 56 %144 des étudiants inscrits dans les
141 - Programme III du Plan Gouvernemental pour l’Égalité 2023-2026, Ministère de la Solidarité, de l’Insertion sociale et de la Famille.
142 - Institut Royal des Études Stratégiques (IRES), présentation des principales conclusions de la 3ᵉ édition de l’enquête nationale sur le lien 
social – volet «  Famille et femme  », Séminaire, Rabat, le 21 février 2024.
143 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Les indicateurs sociaux du Maroc – Édition 2025, p. 108.
144 - Ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche scientifique et de l’Innovation, Enseignement supérieur en Chiffres pour l’année 
scolaire 2023-2024, pourChiffres relatifs aux les diplômés des disciplines suivantes : Sciences, Sciences et techniques, Sciences de l’ingénieurs & 
Technologies (enseignement privé et public), pp. 25-26.

3026	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
formations scientifiques de l’enseignement supérieur, contre 32,8 % dans l’Union européenne 
et 35 % à l’échelle mondiale145. Cette dynamique se confirme également dans les formations 
d’ingénierie, où elles constituent 42,2 % des effectifs, un niveau bien au-dessus de la moyenne 
mondiale, estimée à 28 %146.
Ce profil de féminisation s’accompagne d’une perception sociale largement positive : la majorité 
des étudiants ne considère pas les domaines scientifiques et techniques comme réservés 
aux hommes. Ce consensus culturel marque une avancée importante, qui peut soutenir 
l’autonomisation économique des jeunes femmes147.
Cependant, cette dynamique reste conditionnée à la levée des obstacles à l’insertion 
professionnelle dans les domaines académique et scientifique, en particulier en ce qui concerne 
le recrutement, la reconnaissance des compétences et l’accès aux postes de responsabilité dans 
ces secteurs.
En matière de santé, les indicateurs confirment également des progrès soutenus, notamment 
pour les femmes. En 2024, l’espérance de vie à la naissance atteint 77,2 ans en moyenne, avec 
79,0 ans pour les femmes contre 75,5 ans pour les hommes, soit un écart de 3,5 ans en faveur des 
femmes148.
D’autres disparités, tout aussi importantes, persistent cependant, notamment dans le domaine 
de l’activité économique, de l’accès aux postes de responsabilité et de la participation à la vie 
publique. Ces écarts représentent des obstacles majeurs à l’atteinte d’une égalité effective entre 
les sexes et limitent la pleine contribution des femmes au développement du pays.
1.2.6. Situation des catégories vulnérables
§  Protection de l’enfance : des défis à relever
Malgré les avancées réalisées en matière de consolidation du cadre juridique et institutionnel 
relatif aux droits de l’enfant, certaines situations de vulnérabilité continuent d’affecter une 
partie importante de cette population. Les efforts engagés se heurtent encore à plusieurs défis 
structurels, liés notamment aux facteurs de vulnérabilité socio-économique qui fragilisent 
l’environnement familial, aux inégalités d’accès aux services selon les territoires, ainsi qu’à la 
persistance de pratiques sociales qui, dans certains cas, vont à l’encontre de l’intérêt supérieur 
de l’enfant. Ces réalités limitent la pleine mise en œuvre des engagements nationaux et 
internationaux en matière de protection de l’enfance.
En matière de travail des enfants, les dernières données disponibles indiquent qu’en 2023, 
environ 110 000 enfants âgés de 7 à 17 ans étaient engagés dans une activité économique, soit 
1,4 % de cette tranche d’âge149. Bien que cette proportion soit en diminution par rapport aux
145 - UNESECO, « Girls’ and women’s education in science, technology, engineering and mathematics (STEM)”, 28 November 2024,
https://www.unesco. org/en/gender-equality/education/stem
146 - UNESCO, « Pour être intelligente, la révolution numérique devra être inclusive », extrait tiré du Rapport de l’UNESCO sur la science, 2021, 
p. 13.
147 - Selon une étude conduite auprès d’un échantillon d’étudiants issus de quatre établissements représentatifs au Maroc, 83 % considèrent 
que les filières STEM ne sont pas perçues comme typiquement masculines, et seuls 6,7 % estiment qu’il existe un comportement discriminatoire 
lié au genre de la part du corps professoral. (Source : Benmassoud, J. et Bouchara, A. Women in STEM Education and Employment : Insights from 
University Students in Morocco. Journal of Ultimate Research and Trends in Education (UTAMAX), 2023, vol. 4, no 2, p. 5. ).
148 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Les indicateurs sociaux du Maroc – Édition 2025, p. 39.
149 - HCP, Note d’information à l’occasion de la Journée mondiale contre le travail des enfants, 12 juin 2024, p. 1.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3027
années précédentes, la situation demeure préoccupante. Près de 88 000 enfants concernés 
vivent en milieu rural, majoritairement engagés dans des activités agricoles, et 63,3 % d’entre 
eux exercent des travaux considérés comme dangereux150. Ce phénomène est étroitement lié 
à l’abandon scolaire : plus de 89 % des enfants actifs économiquement ne sont pas scolarisés. 
Parmi les facteurs explicatifs figurent la pauvreté monétaire, le faible niveau d’instruction des 
chefs de ménage, ainsi que la taille élevée des familles151.
S’agissant du mariage des mineures, 16 960 demandes d’autorisation ont été déposées en 
2024, dont 70,1 % ont été rejetées par les juridictions compétentes152. Cette évolution traduit 
une application plus rigoureuse des principes de la Moudawana. Toutefois, le maintien d’un 
nombre important de requêtes, notamment dans les zones rurales, témoigne de la persistance 
de pratiques coutumières et d’une certaine tolérance sociale envers le mariage précoce. Ce 
constat révèle un décalage entre les avancées juridiques et leur ancrage effectif dans les 
comportements et représentations sociales. À cet égard, le CESE, réaffirmant la position qu’il 
a exprimée concernant le mariage des mineures et ses effets préjudiciables, tant sur le plan 
économique que social, sur les jeunes filles. Il insiste sur l’abrogation des articles 20, 21 et 22 du 
Code de la famille, qui permettent des dérogations à l’âge légal du mariage, afin de garantir une 
protection juridique complète des mineures153.
Les violences à l’encontre des enfants demeurent également une source de préoccupation 
majeure. Une enquête nationale menée par le Haut-Commissariat au Plan154 a révélé que 
70,7% des jeunes filles âgées de 15 à 19 ans ont été victimes d’au moins une forme de violence 
au cours des 12 mois précédant l’enquête. Cette prévalence est plus élevée en milieu urbain 
(75,1 %) qu’en milieu rural (64,3 %). La violence psychologique est la plus fréquente (61,6 %), 
suivie de la cyberviolence (29,4 %), de la violence sexuelle (23,3 %) et de la violence physique 
(17,1 %). Le milieu scolaire n’est pas épargné, avec 25,3 % des jeunes filles rapportant des 
actes de violence, particulièrement en milieu rural (34,9 %).
Par ailleurs, à fin 2024, 1 069 mineurs étaient incarcérés155, soit environ 1 % de la population carcérale 
totale. Cette réalité met en lumière l’importance de renforcer les mécanismes de prévention, de 
déjudiciarisation, ainsi que l’accès à une justice spécifiquement adaptée aux besoins des enfants.
Conscients de ces défis, des progrès significatifs ont été réalisés en matière de gouvernance 
et de coordination. En 2024, 82 comités provinciaux de protection de l’enfance ont été mis en 
place, dont 23 ont déjà entamé l’exercice de leurs missions156. Par ailleurs, un protocole territorial 
de prise en charge des enfants vulnérables a été adopté, précisant les responsabilités des 
acteurs judiciaires, sociaux et éducatifs. Le déploiement du Système d’Information Intégré pour
150 - Ibid, p. 2. Est considéré comme travail dangereux tout travail qui, par sa nature ou par les conditions dans lesquelles il est exercé, est 
susceptible de nuire à la santé, à la sécurité ou à la moralité de l’enfant, tout travail exercé pendant une durée excessive relativement à l’âge de 
l’enfant ; ainsi que tout travail dont l’horaire est partiellement ou entièrement de nuit.
151 - HCP, Note d’information à l’occasion de la Journée mondiale contre le travail des enfants, 12 juin 2024, p. 2-3.
152 - Présidence du Ministère Public, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse écrite en date du 7 juillet 2025.
153 - CESE, Que faire face à la persistance du mariage d’enfants au Maroc ?, auto-saisines, 2019
CESE, Avis sur le mariage des filles et ses répercussions négatives sur leur situation économique et sociale, Saisine de la Chambre des 
Représentants, 2023.
154 - HCP, La violence à l’égard des enfants au Maroc – Synthèse des principaux résultats de l’analyse, mars 2025, p. 3-8.
155 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en 
réponse écrite en date du 28 avril 2025.
156 - UNICEF Maroc, Rapport annuel 2024, « une année d’action au profit de l’enfance au Maroc », 2024, p. 14.

3028	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
la Protection de l’Enfance (SIIPE) est également en cours de généralisation afin d’améliorer le 
suivi et la gestion des cas157.
À ces initiatives s’ajoute la mise en œuvre d’un programme national de promotion de la 
parentalité positive, qui a bénéficié en 2024 à près de 11 900 familles dans trois grandes régions 
du pays158. Par ailleurs, le déploiement de l’aide sociale directe, lancé en décembre 2023, a permis 
d’élargir considérablement la couverture, touchant à fin 2024 plus de 5,5 millions d’enfants 
marocains, répartis sur toutes les tranches d’âge jusqu’à 21 ans159.
Le principal défi à moyen et long terme reste la mise en œuvre effective et territorialisée des 
obligations nationales et internationales du Maroc, notamment celles issues de la Convention 
internationale des droits de l’enfant. Il est indispensable d’adapter les dispositifs de protection 
aux spécificités nationales tout en respectant pleinement les droits fondamentaux des enfants. 
Ces dispositifs doivent privilégier des approches préventives et proposer des modalités de 
prise en charge diversifiées, centrées sur l’intérêt supérieur de l’enfant, en veillant à ce que le 
placement en institution de protection sociale soit un dernier recours. Le développement de 
solutions alternatives à l’institutionnalisation — telles que la famille d’accueil, la kafala, ou le 
maintien de l’enfant dans son environnement familial avec un accompagnement approprié — 
constitue un levier essentiel. Par ailleurs, le renforcement de la gouvernance, garantissant la 
cohérence des actions et une meilleure coordination entre les acteurs institutionnels, apparaît 
comme un facteur clé.
§  Vers une meilleure intégration des personnes handicapées
Selon les résultats du Recensement Général de la Population et de l’Habitat (RGPH) 2024160, 
la prévalence nationale du handicap s’établit à 4,8 %, enregistrant une légère diminution par 
rapport à 2014 (5,1 %). Cette proportion demeure toutefois nettement plus élevée chez les 
personnes âgées de 60 ans et plus, où elle atteint 18,5 %.
Sur le plan éducatif, l’année scolaire 2024-2025 a vu la scolarisation de 47 218 élèves en 
situation de handicap dans l’enseignement public, tous cycles confondus (primaire, collégial 
et qualifiant), dont 35 % de filles161. L’intégration progressive des enfants en situation de 
handicap dans les classes ordinaires s’inscrit dans le cadre du programme national d’éducation 
inclusive, lancé en 2019162. Le modèle pédagogique adopté repose sur l’élaboration de projets 
personnalisés d’enseignement individualisé (PPEI), l’alternance entre les classes inclusives et les 
salles de ressources pour l’habilitation et le soutien, ainsi que sur l’adaptation des méthodes 
d’apprentissage aux besoins spécifiques de chaque élève.
157 - MAP, «  Préparation d’un projet de système d’information intégré pour le suivi des enfants dans le processus de protection   ». Déclaration de 
Mme Naima Ben Yahya, ministre de la Solidarité, de l’Inclusion sociale et de la Famille, à la Chambre des conseillers, 8 juillet 2025. Disponible sur : 
https://www.mapnews.ma/fr/actualites/politique/pr%C3%A9paration-dun-projet-de-syst%C3%A8me-dinformation-int%C3%A9gr%C3%A9-
pour-le-suivi-des
158 - UNICEF Maroc, Rapport annuel 2024, « une année d’action au profit de l’enfance au Maroc », 2024, p. 16.
159 - Agence nationale du soutien social, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse écrite en date du 16 mai 
2025.
160 - Haut-Commissariat au Plan (HCP), Présentation des premiers résultats du RGPH 2024, 17 décembre 2024, p. 21.
161 - Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en réponse 
écrite en date du 12 mai 2025.
162 - Programme national d’éducation inclusive au Maroc – État d’avancement, présentation de M. Fouad Chafiqi, Inspecteur Général des 
Affaires Pédagogiques, Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, 28 mai 2025, dans le cadre du colloque international 
« Neurosciences et Éducation : comprendre les troubles neurodéveloppementaux de l’apprentissage pour améliorer les systèmes éducatifs et 
initier un projet de recherche », organisé par l’Académie du Royaume du Maroc en partenariat avec l’Académie internationale de la Francophonie 
scientifique (AIFS) de l’Agence universitaire de la Francophonie (AUF), à Rabat.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3029
Le nombre d’écoles primaires inclusives est aujourd’hui estimé à 5 000 établissements, 
accueillant environ 57 000 enfants en situation de handicap (ESH), dont 48 730 sont identifiés 
par type de handicap163. Pour accompagner cette dynamique, 1 234 salles de ressources sont 
actuellement opérationnelles à l’échelle nationale. Cette évolution s’inscrit dans une trajectoire 
de généralisation progressive, visant à couvrir l’ensemble des écoles primaires d’ici 2027-2028, 
avec le remplacement progressif des « classes intégrées » par un dispositif d’inclusion en milieu 
ordinaire164.
Dans l’enseignement supérieur public, 3 782 étudiants en situation de handicap sont inscrits 
pour l’année universitaire 2023-2024, dont près de la moitié sont des femmes (49,8 %)165. La 
grande majorité d’entre eux poursuivent leur parcours académique dans des établissements à 
accès ouvert.
Sur le plan de la protection social, le programme d’aide sociale directe lancé en décembre 2023 
prévoit un soutien mensuel supplémentaire de 100 dirhams par enfant en situation de handicap, 
destiné aux ménages éligibles166.
Malgré les progrès réalisés, de nombreux défis demeurent pour assurer une inclusion effective des 
personnes en situation de handicap. L’accessibilité physique aux infrastructures reste largement 
insuffisante, limitant leur mobilité et leur participation sociale. Par ailleurs, l’offre éducative 
spécialisée reste encore trop limitée, ne répondant pas pleinement aux besoins diversifiés des 
élèves. La fragmentation des dispositifs de soutien entrave également la continuité et la qualité 
de l’accompagnement. Enfin, l’absence de données désagrégées et régulièrement actualisées 
à l’échelle territoriale limite l’efficacité de la planification publique et la capacité des décideurs à 
prendre des mesures adaptées.
Il est essentiel de renforcer l’ancrage territorial des politiques publiques pour mieux répondre 
aux besoins spécifiques des personnes en situation de handicap dans toutes les régions. 
Parallèlement, la gouvernance institutionnelle de l’inclusion doit être consolidée afin d’assurer 
une coordination efficace entre les différents acteurs et une cohérence dans la mise en œuvre 
des mesures. L’accélération de l’adoption des décrets d’application de la loi-cadre n°97-13 est 
également une priorité, notamment pour les volets relatifs à l’accessibilité universelle, à l’emploi, 
à l’éducation inclusive et aux mécanismes de compensation. À cet égard, la publication du décret 
n°2.22.1075 du 27 janvier 2025 relatif à la délivrance de la carte spéciale handicap constitue une 
avancée, offrant un cadre à la reconnaissance et à l’accompagnement des personnes concernées. 
Cependant, garantir son application concrète sur le terrain, ainsi que la généralisation rapide des 
autres dispositifs légaux, constitue un défi majeur pour améliorer effectivement la qualité de vie 
et l’inclusion sociale des personnes en situation de handicap.
163 - Programme national d’éducation inclusive au Maroc – État d’avancement, présentation de M. Fouad Chafiqi, Inspecteur Général des 
Affaires Pédagogiques, Ministère de l’Éducation nationale, du Préscolaire et des Sports, 28 mai 2025, dans le cadre du colloque international 
« Neurosciences et Éducation : comprendre les troubles neurodéveloppementaux de l’apprentissage pour améliorer les systèmes éducatifs et 
initier un projet de recherche », organisé par l’Académie du Royaume du Maroc en partenariat avec l’Académie internationale de la Francophonie 
scientifique (AIFS) de l’Agence universitaire de la Francophonie (AUF), à Rabat.
164 - Ibid.
165 - Statistiques universitaires enseignement supérieur universitaire public 2023-2024, p. 4.
166 - https://www.asd.ma/fr/aide-sociale-directe

3030	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Personnes âgées
Dans un contexte de vieillissement démographique rapide, le Conseil économique, social et 
environnemental a décidé de consacrer, dans cette édition du rapport annuel, un focus spécial 
à la situation des personnes âgées.
§  Migration au Maroc : une approche équilibrée entre exigences sécuritaires et dimension humaine
Grâce à sa stabilité, sa position géographique stratégique et à la dynamique de développement 
qu’il connaît, le Maroc s’affirme de plus en plus comme un pays d’accueil pour les populations 
migrantes. Selon le Recensement Général de la Population et de l’Habitat 2024, la population 
étrangère résidant légalement sur le territoire national s’élève à 148 152 personnes, enregistrant 
une croissance annuelle moyenne de 5,6 % depuis 2014167.
Parallèlement à la migration légale, les flux migratoires irréguliers demeurent un défi persistant. 
D’après l’enquête nationale sur la migration forcée réalisée par le Haut-Commissariat au Plan, 
plus d’un tiers des migrants présents au Maroc, soit 36,6 %, étaient en situation administrative 
irrégulière en 2021168.
Dans le cadre des efforts pour contenir ces flux, le Maroc a poursuivi en 2024 ses efforts pour 
renforcer la surveillance de ses frontières terrestres et maritimes, avec l’interception de 78 685 
tentatives de migration irrégulière et le démantèlement de 332 réseaux spécialisés dans le trafic 
de migrants169. Parallèlement, le Royaume a porté assistance à 18 645 migrants secourus en 
mer, témoignant d’une approche à la fois rigoureuse et humanitaire dans la gestion des flux 
migratoires.
Par ailleurs, 6 135 migrants en situation irrégulière ont bénéficié de retours volontaires organisés 
en coordination avec leurs représentations diplomatiques170. Il convient de souligner que 58 % 
des migrants irréguliers secourus ou interceptés proviennent de pays d’Afrique de l’Ouest, 12 % 
du Maghreb, et 9 % d’Afrique de l’Est et Centrale. En outre, 14 tentatives d’assaut sur les présides 
de Sebta et Melilia ont été recensées au cours de l’année, impliquant au total 4 290 migrants171.
S’agissant de l’intégration des populations migrantes, des initiatives structurantes ont été lancées. 
En particulier, le Haut-Commissariat au Plan, en collaboration avec les agences du Système des 
Nations Unies pour le Développement, a mobilisé 102 personnes migrantes et réfugiées en tant 
que relais communautaires dans le cadre du Recensement 2024172. Cette démarche vise à assurer 
une couverture exhaustive des dynamiques migratoires au sein du Royaume, tout en renforçant 
l’inclusion des migrants dans la vie publique.
Il convient également de souligner qu'en 2024, l’Organisation Internationale pour les Migrations 
(OIM) et le ministère de la Santé et de la Protection sociale ont lancé une nouvelle Stratégie 
Nationale Santé et Migration 2024-2028, succédant au plan précédent. Cette stratégie a pour 
objectif d’assurer un accès équitable aux soins de santé pour les populations migrantes,
167 - HCP, Population légale du Royaume du Maroc répartie par régions, provinces et préfectures, Résultats du RGPH 2024, novembre 2024, p. 2.
168 - HCP, Note sur les résultats de l’enquête nationale sur la migration forcée 2021, p. 11.
169 - Ministère de l’Intérieur, Communiqué officiel, MAP, 22 janvier 2025.
https://www.mapnews.ma/fr/actualites/social/plus-de-78600-tentatives-d%C3%A9migration-irr%C3%A9guli%C3%A8re-avort%C3%A9es-en-
2024-minist%C3%A8re-de-l
170 - Ibid.
171 - Ibid.
172 - HCP et Système des Nations Unies au Maroc, Communiqué sur l’Inclusion des personnes migrantes et réfugiées dans le processus de 
réalisation du Recensement Général de la Population et de l’Habitat 2024 « Opération relais », septembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3031
tout en renforçant les capacités des acteurs du secteur sanitaire dans la prise en charge des 
problématiques liées à la migration173.
1.2.7. Lutte contre la criminalité et réinsertion des détenus
Le Maroc continue de faire face à un phénomène carcéral structurel marqué par une pression 
constante sur ses établissements pénitentiaires. En 2024, le nombre de personnes détenues a 
atteint 105 094, soit une augmentation de 2,4 % par rapport à 2023174. La surpopulation carcérale 
reste à un niveau préoccupant et structurel, avec un taux moyen national de 161 % enregistré en 
fin d’année175.
Le taux d’incarcération atteint 289 détenus pour 100 000 habitants176, un niveau largement 
supérieur à la moyenne mondiale, qui s’établit à 140, ainsi qu’à celui de la plupart des pays de la 
région MENA177. Par ailleurs, la durée moyenne de détention s’élève à 12,47 mois178, témoignant 
d’une forte proportion de peines courtes, souvent insuffisantes pour garantir une réinsertion 
efficace des personnes détenues.
La population carcérale reste très largement masculine (97,4 %) et majoritairement jeune : 
76 % des détenus ont moins de 40 ans, dont près de 45% appartiennent à la tranche des 18 à 
30 ans179. Ce profil démographique met en lumière la vulnérabilité d’une frange importante de 
la jeunesse, souvent confrontée à la marginalisation économique et exposée à des parcours de 
rupture pouvant conduire à l’engrenage pénal.
La répartition des détenus selon la nature des infractions montre que 34 % sont incarcérés pour 
des violations des lois spéciales, 28 % pour des crimes financiers, et 15 % pour des crimes contre 
les personnes180. Ces données mettent en lumière l’intérêt que peuvent présenter, lorsque les 
conditions le permettent, des alternatives à l’incarcération pour les infractions non violentes.
Dans cette perspective, l’année 2024 a été marquée par la préparation de la mise en œuvre de la 
loi relative aux peines alternatives, dont l’entrée en vigueur est prévue en 2025. Le guide publié 
par le Conseil supérieur du pouvoir judiciaire en précise les modalités d’application, notamment 
en ce qui concerne le travail d’intérêt général, la surveillance électronique et l’amende 
journalière, avec pour objectif de contribuer au désengorgement progressif des établissements 
pénitentiaires181.
En parallèle, plusieurs dispositifs ont été déployés en faveur de la réinsertion des détenus. 
En 2024, 7 029 personnes ont bénéficié de programmes d’alphabétisation, 7 725 ont accédé à 
une formation professionnelle et 727 à une formation agricole182.
173 - Organisation Internationale pour les Migrations (OIM) – Maroc, Stratégie nationale santé et migration 2024-2028.
174 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en 
réponse écrite en date du 28 avril 2025.
175 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, Rapport annuel 2024.
176 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en 
réponse écrite en date du 28 avril 2025.
177 - Institute for Crime and Policy Research, World Prison Population List, 14ᵉ édition, 2024.
178 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en 
réponse écrite en date du 28 avril 2025.
179 - Ibid.
180 - Ibid.
181 - Conseil supérieur du pouvoir judiciaire (CSPJ), Guide pratique des peines alternatives, 2024.
182 - Délégation Générale à l’Administration Pénitentiaire et à la Réinsertion, données statistiques communiquées à la demande du Conseil, en 
réponse écrite en date du 28 avril 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3033
1.2.8. Dialogue social et conflits au travail
L’année 2024 a été marquée par une relance notable du dialogue social à l’échelle nationale. Cette 
dynamique s’est concrétisée par la signature, le 29 avril à Rabat, d’un nouvel accord tripartite 
entre le gouvernement, les principales centrales syndicales et les organisations professionnelles 
d’employeurs. Dans la continuité de l’accord du 30 avril 2022, ce nouveau cadre entend améliorer 
les conditions de travail, renforcer le pouvoir d’achat et faire progresser les réformes législatives 
à caractère social183.
Parmi les principales mesures adoptées, figure une revalorisation générale des salaires dans 
la fonction publique, à hauteur de 1 000 dirhams nets mensuels, répartie en deux tranches 
(juillet 2024 et juillet 2025), au bénéfice des agents qui n’avaient pas encore été concernés par 
des augmentations antérieures. À cela s’ajoute une revalorisation de 10 % du SMIG et du SMAG, 
également étalée sur deux étapes (avril 2025 et avril 2026).
Sur le volet fiscal, l’accord prévoit une réduction de l’impôt sur le revenu, se traduisant par une 
augmentation mensuelle pouvant atteindre 400 dirhams pour les salariés à revenu moyen. En 
parallèle, la déduction fiscale par personne à charge a été relevée de 360 à 500 dirhams par an184, 
contribuant ainsi à alléger la pression fiscale sur les ménages.
Sur le plan législatif, l’accord du 29 avril 2024 réaffirme l’engagement du gouvernement à faire 
aboutir plusieurs réformes structurantes, parmi lesquelles :
§  la réforme du système de retraite, visant à instaurer un modèle à deux piliers (public et privé),
avec des mécanismes de transition vers le nouveau dispositif.
§  l’adoption d’une loi organique encadrant l’exercice du droit de grève, visant à équilibrer les
droits constitutionnels à la grève et à la liberté de travail avec les exigences de et la continuité 
du service public.
§  la révision du Code du travail, dans une logique participative, incluant les dispositifs encadrant
la formation continue et les élections professionnelles185.
Dans ce cadre, il convient de souligner que la Chambre des représentants a saisi le Conseil au 
sujet du projet de loi organique n°97-15 relatif aux conditions et modalités d’exercice du droit 
de grève. Le Conseil, fermement convaincu de la nécessité de doter le pays d’un cadre légal 
conforme à l’article 29 de la Constitution et aux engagements internationaux du Royaume et les 
normes du travail en vigueur, tout en assurant un juste équilibre entre les intérêts des différentes 
parties prenantes.
Au-delà de sa dimension juridique, le Conseil estime que toute législation visant à réglementer 
le droit de grève doit être appréhendée avant tout comme un projet sociétal, intégrant les 
particularités de l’expérience nationale et s’appuyant sur des consultations larges. L’objectif 
est de garantir que la législation reflète les intérêts de toutes les composantes sociales. Les 
dispositions devraient réguler le droit de grève et assurer une sécurité juridique contribuant 
ainsi à installer un environnement sain et stable, limitant autant que possible les conflits et les 
dérives, tout en facilitant le recours à l’autorité de la loi et de la justice.
183 - Ministère de l’Économie et des Finances, Rapport économique et financier accompagnant le PLF 2025, p. 76.
184 - Ibid.
185 - Ministère de l’Économie et des Finances, Rapport économique et financier accompagnant le PLF 2025, p. 76.

3034	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Aussi, l’adoption du projet de loi organique sur l’exercice du droit de grève devrait s’accompagner 
du parachèvement du cadre légal régissant les relations de travail. Cela inclut notamment 
l’adoption de la loi relative aux syndicats, l’actualisation et l’adaptation des dispositions du code 
du travail, ainsi que le renforcement du dialogue social et des mécanismes de médiation et 
d’arbitrage. Il est également essentiel de consolider la place et le rôle de l’inspection du travail, 
institution clé dans la gestion des relations professionnelles et la résolution des conflits sociaux. 
La finalité ultime est de renforcer la culture du dialogue, de la négociation et de la résolution 
pacifique des conflits sociaux.
S’agissant des conflits du travail, les données les plus récentes font état d’une tendance générale 
à la baisse de la conflictualité, qu’elle soit individuelle ou collective. En 2023, les services de 
l’inspection du travail ont ainsi traité 54 588 conflits individuels, contre 57 884 en 2022, ce qui 
représente une diminution de 5,69 %186. Le nombre de réintégrations effectives a toutefois 
diminué de 19,64 %, et le montant des rappels de salaires et indemnités récupérés pour les 
salariés a connu une baisse notable de 34,61 %, s’élevant à 1,65 milliard de dirhams187.
Concernant les conflits collectifs, 993 cas ont été enregistrés en 2023 (contre 1 054 en 2022), 
avec une baisse marquée du nombre de salariés impliqués (-22,23 %) et du nombre de grévistes 
(-68,81 %). Le nombre de jours de travail perdus a connu une diminution spectaculaire, passant 
de 66 898 à 9 625 jours, soit une baisse de 85,61 %188.
Cette baisse globale de la conflictualité sociale masque toutefois des évolutions sectorielles 
différenciées. Ainsi, le secteur industriel a enregistré une légère hausse du nombre de grèves 
(+7,69 %), tandis que des reculs notables ont été observés dans les secteurs de l’agriculture 
(-26,67 %), du bâtiment et travaux publics (-57,14 %) et des services (-35,71 %)189.
L’analyse de ces données met en lumière l’efficacité des efforts engagés en matière de médiation, 
de prévention et de conciliation, qui ont contribué à contenir l’intensification des conflits du 
travail. Néanmoins, pour consolider durablement le dialogue social, il apparaît indispensable 
d’accélérer la mise en œuvre des dispositifs institutionnels prévus, en particulier la création de 
l’Observatoire national du dialogue social ainsi que des commissions régionales et provinciales.
1.3. La situation environnementale en 2024
1.3.1. Situation internationale
1.3.1.1. Bilan de la COP 29 : des engagements climatiques à renforcer dans un contexte de 
défis financiers et une transition énergétique en évolution
En 2024, l’Azerbaïdjan a accueilli la 29ème Conférence des Nations Unies sur les changements 
climatiques (COP29). Cette conférence a abouti à l’adoption d’un nouvel objectif de financement 
climatique, destiné à appuyer les pays en développement, en particulier les plus vulnérables, 
dans la protection de leurs populations et de leurs économies face aux effets croissants des
186 - Ministère de l’Inclusion Économique, de la Petite Entreprise, de l’Emploi et des Compétences, données statistiques communiquées à la 
demande du Conseil, en réponse écrite en date du 22 octobre 2024.
187 - Ibid.
188 - Ibid.
189 - Ministère de l’Inclusion Économique, de la Petite Entreprise, de l’Emploi et des Compétences, données statistiques communiquées à la 
demande du Conseil, en réponse écrite en date du 22 octobre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3035
catastrophes climatiques. Elle a également mis l’accent sur la nécessité d’un partage plus 
équitable des bénéfices liés au développement des énergies propres, dans un souci de transition 
juste et inclusive.
Un accord majeur a été conclu dans ce sens, prévoyant de tripler le financement destiné aux 
pays en développement. Ce soutien financier devrait atteindre 300 milliards de dollars par an à 
l’horizon 2035, contre les 100 milliards. Cet engagement marque une avancée importante, mais de 
nombreuses voix, soulignent que ce montant demeure en deçà des besoins réels. Ces derniers 
sont estimés à environ 1 300 milliards de dollars par an, en combinant les apports publics et privés190.
Une autre avancée notable de la COP29 est la mise en place d’un cadre mondial pour les marchés 
du carbone, après neuf années de négociations. Ce mécanisme vise à faciliter les échanges de 
crédits carbone entre pays, tout en encourageant des réductions effectives des émissions de 
gaz à effet de serre. Il ambitionne également de soutenir des projets à fort impact climatique, 
notamment dans les pays en développement. Ce dispositif s’inscrit dans le cadre du Nouvel 
Objectif Collectif Quantifié pour le Climat (NCQG), fruit d’un consensus entre les parties. Présenté 
comme une « assurance pour l’humanité », ce cadre ne pourra toutefois produire ses effets que 
si les financements annoncés sont effectivement mobilisés, dans les délais convenus191.
Malgré ces avancées, des incertitudes demeurent. Le manque de financement défini pour 
soutenir la transition énergétique reste un obstacle majeur. Un appel a été lancé aux pays 
pour qu’ils présentent, d’ici fin 2025, des contributions climatiques plus ambitieuses, condition 
indispensable pour espérer maintenir l’objectif de limitation du réchauffement à 1,5°C.
Dans ce cadre global, le Maroc s’est activement engagé en participant à la COP29 et en signant 
un programme d’action triennal (2024-2026) avec l’Agence internationale de l’énergie (AIE). Ce 
programme prévoit plusieurs axes prioritaires, dont l’amélioration des statistiques énergétiques, 
le renforcement de la régulation des marchés de l’électricité et du gaz, et le soutien au 
développement des énergies renouvelables et de l’hydrogène. Il inclut également des initiatives 
en faveur de la transition énergétique régionale et d’un dialogue structuré sur des sujets cruciaux 
tels que la sécurité énergétique, la résilience climatique et l’intégration des marchés du carbone.
Ces initiatives illustrent l’engagement du Maroc en faveur d’une politique énergétique durable, 
fondée sur la réduction de sa dépendance aux énergies fossiles et l’augmentation significative 
de la part des énergies renouvelables dans son mix énergétique.
Parallèlement, un partenariat stratégique a été établi avec la Banque japonaise pour la coopération 
internationale (JBIC). Ce partenariat a pour objectif de soutenir les projets marocains alignés avec 
les priorités de la transition énergétique, contribuant ainsi à un développement plus durable et 
à une résilience accrue face aux effets du changement climatique.
Ces engagements témoignent de la volonté du Maroc de s’inscrire dans une trajectoire bas-
carbone ambitieuse, fondée sur la coopération internationale, l’innovation technologique et 
l’ancrage régional. Toutefois, il sera crucial de garantir la mise en œuvre effective de ces initiatives, 
en assurant une mobilisation suffisante des financements et en renforçant les mécanismes de 
suivi et d’évaluation pour en maximiser les retombées à long terme.
190 - Document de position de l’UICN pour la COP29 de la CCNUCC disponible à : https://iucn. org/sites/default/files/2024-09/iucn-position-
paper-for-unfccc-cop29-final_fr-fr_0.pdf.
191 - Articles 6.2 et 6.4 de l’accord de Paris : Les parties reconnaissent que certaines parties décident de coopérer volontairement dans la mise en 
œuvre de leurs contributions déterminées au niveau national pour relever le niveau d’ambition de leurs mesures d’atténuation et d’adaptation 
et pour promouvoir le développement durable et l’intégrité environnementale.

3036	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
1.3.1.2. État de l’environnement global : une intensification sans précédent des effets du 
changement climatique et impact majeur au Maroc
L’année 2024 a été marquée par une intensification sans précédent des manifestations du 
changement climatique à l’échelle mondiale. La température moyenne de la planète a frôlé 1,5 °C 
au-dessus des niveaux préindustriels (1850-1900), avec une marge d’incertitude de ± 0,13 °C, un seuil 
alarmant qui met en évidence l’aggravation du réchauffement global. Cette situation souligne 
la nécessité urgente d’une action climatique ambitieuse, coordonnée et équitable à l’échelle 
internationale.
L’été 2024 a été particulièrement éprouvant, avec des températures records enregistrées à travers 
le monde, entraînant une multiplication des catastrophes naturelles. Les incendies, sécheresses 
et tempêtes ont provoqué des perturbations économiques majeures, notamment une hausse 
substantielle des prix des denrées alimentaires, de l’énergie et des assurances. Ces événements 
illustrent une réalité climatique de plus en plus préoccupante, posant des défis majeurs pour les 
années à venir et appelant une réponse mondiale immédiate.
Le Maroc n’a pas échappé à cette dynamique de dérèglement climatique. En 2024, le pays a 
connu des vagues de chaleur prolongées et des températures exceptionnelles, en particulier 
dans ses zones sahariennes et semi-arides192. Ces phénomènes traduisent une tendance 
au réchauffement et à une intensification des vagues de chaleur, avec une probabilité 
d’augmentation de leur fréquence dans les années à venir, selon les projections de la Direction 
Générale de la Météorologie (DGM).
Les impacts du réchauffement climatique au Maroc se manifestent directement sur les écosystèmes 
et les conditions de vie des populations, particulièrement dans les zones rurales et agricoles. 
L’intensification des vagues de chaleur accentue les phénomènes d’évaporation, aggravant les 
pénuries d’eau. De plus, les conditions climatiques extrêmes perturbent la productivité des cultures 
sensibles, telles que les céréales et les fruits, qui dépendent fortement de conditions climatiques 
modérées. Ces bouleversements rendent le secteur agricole, essentiel pour la sécurité alimentaire 
et les moyens de subsistance des communautés rurales, encore plus vulnérable193.
La variabilité des précipitations, désormais plus marquée, entre sécheresse prolongée et pluies 
intenses, rend la planification agricole plus complexe et fragilise la gestion des ressources en 
eau. En 2024, certaines zones du sud et de l’est du Maroc ont été particulièrement touchées par 
ces phénomènes, avec des inondations causant d’importants dégâts. Ces événements mettent 
en lumière la nécessité d’adapter la gestion des risques et des ressources naturelles face à des 
conditions climatiques de plus en plus extrêmes.
Outre les ressources naturelles, ces changements climatiques affectent aussi la biodiversité 
du pays. Le Maroc, riche d’une diversité d’écosystèmes et de faune, voit ses habitats naturels 
fragilisés par la hausse des températures et la diminution des précipitations. Certaines espèces 
emblématiques, comme le macaque de Barbarie ou certaines plantes du Haut Atlas, se trouvent 
désormais menacées. Le stress hydrique contribue également à la régression des zones humides, 
mettant en péril les écosystèmes aquatiques.
192 - Novembre 2024 a enregistré une anomalie thermique de +3,09 °C, faisant de ce mois le plus chaud jamais observé au Maroc. Le mois de 
juillet, qui a également été l’un des plus chauds au niveau mondial, a vu des records de température dans plusieurs villes, comme Kasba Tadla 
(48,3°C) et Beni Mellal (47,7°C), tandis que des villes habituellement tempérées, telles que Chefchaouen et Ifrane, ont également atteint des 
niveaux de chaleur inhabituels.
193 - Drought Hotspots Around the World 2023-2025, page 19 et 20, disponible à : https://www.unccd. int/sites/default/files/2025-07/
Drought%20Hotspots%202023-2025_ENG.pdf

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3037
Enfin, l’agriculture, secteur essentiel pour l’économie du pays, est désormais affectée par la 
variabilité accrue des précipitations et l’élévation des températures, facteurs qui compromettent 
les rendements agricoles194. Cela souligne l’urgence d’intensifier les efforts pour assurer une 
gestion plus résiliente et durable des ressources en eau et naturelles.
1.3.1.3. Indice de performance climatique : Le Maroc améliore son positionnement en matière 
de protection du climat
En 2024, le Maroc maintient sa position avancée dans la transition vers la neutralité carbone, se 
classant 8e dans l’Indice de Performance Climatique (CCPI)195, un classement annuel élaboré par 
Germanwatch, le Réseau International d’Action pour le Climat (CAN) et l’Institut New Climate. 
Cet indice évalue la performance climatique des pays selon plusieurs critères, notamment la 
politique climatique, la transition énergétique, l’efficacité énergétique et les niveaux d’émissions 
de gaz à effet de serre.
Cette performance reflète les efforts constants du Maroc, notamment son objectif d’atteindre 
52% d’énergies renouvelables dans son mix énergétique à l’horizon 2030, et son engagement 
pour une croissance verte et inclusive.
Se classant au premier rang parmi les pays africains et arabes, le Maroc se distingue aussi à l’échelle 
mondiale devançant même des pays réputés pour leurs actions en matière de décarbonation, 
tels que l’Allemagne, la Norvège ou la Suède.
1.3.2. Situation nationale
1.3.2.1. Transition énergétique : une dynamique portée par l’accélération des projets 
d’énergies renouvelables et le lancement de l’« Offre Maroc » de l’hydrogène vert
Le secteur des énergies renouvelables a connu une dynamique importante au cours de 
l’année 2024 dû principalement à l’accélération du développement des projets des énergies 
renouvelables et le lancement de l’ « Offre Maroc » destinés aux investisseurs nationaux et 
acteurs internationaux196.
Dans ce contexte, la capacité installée en énergies renouvelables a atteint 5 443197 MW, 
représentant 45,3 %198 de la puissance électrique totale installée en 2024, se rapprochant ainsi de 
l’objectif fixé par le Maroc, à savoir 52 % d’ici à 2030.
194 - Drought Hotspots Around the World 2023-2025, page 19 et 20, disponible à : https://www.unccd. int/sites/default/files/2025-07/
Drought%20Hotspots%202023-2025_ENG.pdf
195 - https://ccpi. org/country/mar/
196 - https://www.cg.gov.ma/fr/node/11899.
197 - Indicateurs clés 2025, site du ministère de la transition énergétique et du développement durable, https://www.mem.gov.ma/Pages/
secteur. aspx?e=1, (page consultée le 30/06/2025).
198 - Ibid.

3038	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Graphique 8 : Mix électrique national
STEP; 7%
hydroélectri
Charbon ;
que; 11%
34%
Eolien ; 19%
Solaire; 7%
Diesel /fioul;
14%
gaz naturel;
7%
Source : Ministère de la transition énergétique et du développement durable199
Par ailleurs, la contribution des énergies renouvelables dans la satisfaction de la demande 
nationale en électricité s’est élevée à 26,2%200 en 2024, en nette progression par rapport à 20,9%201 
en 2023.
Toutefois, le mix électrique reste largement dominé par les énergies fossiles, , avec une part 
encore significative du charbon, représentant 34 % de la production nationale. Cette situation 
ralentit la décarbonation du secteur de l’électricité, dont la sortie du charbon est programmée à 
l’horizon 2040202. Le taux de dépendance énergétique a, quant à lui, légèrement reculé, passant 
de 91,31 %203 en 2022 à 87,5 % en 2024. Malgré cette amélioration, le Maroc demeure fortement 
dépendant des importations d’énergies fossiles.
Plusieurs insuffisances persistent et limitent la transition vers un mix électrique plus vert. Parmi 
celles-ci, le développement encore limité des solutions de stockage pour gérer l’intermittence, 
ainsi que le rythme relativement lent de l’électrification des usages, notamment dans des 
secteurs clés tels que le transport et l’éclairage public.
Sur le front de l’hydrogène vert, sous l’impulsion des Hautes Directives Royales, le gouvernement 
a tenu une réunion de haut niveau consacrée au suivi de la mise en œuvre de l’ « Offre Maroc » 
pour l’hydrogène vert204. Une quarantaine de dossiers ont déjà été déposés, signe d’un fort 
intérêt. Dans cette dynamique, un million d’hectares de foncier public a été mobilisé afin 
d’accompagner le développement structuré et ambitieux de cette filière d’avenir205. Reconnu 
pour son fort potentiel dans le domaine206, le Maroc accélère aujourd’hui la mise en place d’un 
écosystème national favorable, visant à consolider sa position sur les marchés énergétiques 
européens tout en contribuant à la décarbonation des secteurs les plus énergivores, tels que les 
industries des engrais, du ciment, de la sidérurgie et du transport.
199 - Présentation de Mme Leila Benali, ministre de la transition énergétique et du développement durable, du projet du budget du ministère 
au titre de l’année budgétaire 2025 (Parlement, mardi 05 novembre 2024).
200 - Note de conjoncture, DEPF, Janvier 2025.
201 - Rapport annuel 2023, Office National de l’électricité et de l’eau.
202 - Stratégie Bas Carbone à Long Terme. Maroc 2050, ministère de la transition énergétique et du développement durable, octobre 2021.
203 - Taux de dépendance énergétique en 2024, Statistiques du ministère de la transition énergétique https://www.mem.gov.ma/Pages/index. 
aspx (page visitée le 30/06/2025).
204 - https://www.cg.gov.ma/fr/node/11899.
205 - Ibid.
206 - « Africa’s Extraordinary Green Hydrogen Potential », Banque Européenne d’investissement, l’Alliance solaire internationale et l’union 
africaine décembre 2022.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3039
L’opérationnalisation de l’« offre Maroc » constitue ainsi une opportunité importante pour 
accélérer la transition énergétique mais nécessite aussi de relever plusieurs défis dont 
principalement la mobilisation des financements, l’accélération du déploiement des stations de 
dessalement de l’eau de mer et l’accès aux solutions technologiques matures.
Par ailleurs, le rythme soutenu du développement des projets d’énergies renouvelables, 
particulièrement dans le cadre de l’autoproduction, combiné aux récentes découvertes de 
gaz naturel – considéré comme un combustible de transition énergétique – devrait renforcer 
significativement la transition énergétique et accélérer la décarbonation de l’économie 
marocaine dans son ensemble.
1.3.2.2.  Crise hydrique : entre urgence climatique et nécessité de gouvernance durable
En 2024, le Maroc entre dans sa sixième année consécutive de sécheresse, illustrant une 
tendance persistante à la raréfaction des ressources hydriques. La disponibilité en eau risque 
désormais d’atteindre 500 m³ par habitant et par an d’ici 2030207, contre 2 600 m³ en 1960. Ce 
niveau demeure nettement inférieur au seuil de 1 000 m³/habitant/an208, en deçà duquel une 
population est considérée en situation de pénurie d’eau.
Cette pénurie se manifeste également dans l’évolution des ressources mobilisables. Ainsi, le 
volume des eaux de surface, évalué à 18 milliards de m³ en 2023, a chuté à moins de 4 milliards en 
2024. Parallèlement, les réserves des barrages ont été réduites de moitié en sept ans, passant de 
8,9 milliards de m³ en 2018 à 4,4 milliards en 2024. En fin d’année, le taux de remplissage moyen 
des barrages ne dépassait pas 28,47 %209.
Cette raréfaction des ressources hydriques est le résultat d’une convergence de plusieurs 
facteurs. Le changement climatique se traduit par une baisse significative des précipitations 
ainsi qu’une variabilité interannuelle accrue. Par ailleurs, la pression démographique persistante 
intensifie la demande en eau, aussi bien pour les usages domestiques qu’industriels. En outre, les 
pratiques agricoles dominantes axées sur des cultures irriguées destinées à l’exportation et très 
consommatrices d’eau, accentuent considérablement le déséquilibre entre l’offre et la demande.
Un rapport publié en 2024 par l’Observatoire mondial de l’eau a confirmé que le Maroc figure 
parmi les pays africains les plus durement affectés par la pénurie d’eau, avec des niveaux d’eau de 
surface et des nappes phréatiques parmi les plus faibles du continent. Selon ce même rapport, 
le pays figure parmi les quinze nations africaines présentant les niveaux d’eau de surface les plus 
bas. Il fait aussi partie d’un groupe restreint de huit pays au niveau mondial ayant enregistré un 
indice de végétation historiquement bas, aux côtés notamment du Zimbabwe et de la Zambie. 
D’un autre côté, le Maroc est comptabilisé parmi les onze pays affichant les résultats les plus 
préoccupants en matière d’équilibre des nappes phréatiques210.
207 - Groupe de la Banque mondiale, Maroc – Rapport sur le climat et le développement du Pays (CCDR) : Note technique : Pénurie d’eau et 
sécheresses, mars 2023, page 18. Disponible à : https://thedocs. worldbank. org/en/doc/6a3d44142e06fc24d37485df7ed31824-0280012023/
original/Rapport-Pe-nurie-deau-et-se-cheresses-mar23.pdf.
208 - Idem, page 5 (référence 2 en bas de page).
209 - Présentation de M. Nizar Baraka, ministre de l’Équipement et de l’Eau, du projet du budget du ministère au titre de l’année budgétaire 2025 
(Parlement, 5 novembre 2024).
210 - Global Water Monitor – 2024 Summary Report, disponible à : https://www.globalwater. online/globalwater/wp-content/uploads/2018/09/
GWM-Report-2024.pdf

3040	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Dans le cadre des efforts engagés pour faire face à la dégradation préoccupante de la situation 
hydrique, les Hautes Directives Royales211 ont appelé à une mise en œuvre rigoureuse des 
différentes composantes du Programme national d’approvisionnement en eau potable et 
d’irrigation 2020-2027 (PNAEPI), ainsi qu’à une mise à jour continue des leviers de la politique 
nationale de l’eau. L’objectif est de renforcer la résilience face aux aléas climatiques et de garantir 
une gestion durable, équitable et efficiente des ressources en eau.
A cet égard, les pouvoirs publics ont accéléré la mise en œuvre du programme, en accordant 
une attention particulière à l’amélioration de l’efficacité de l’usage de l’eau, notamment dans le 
secteur agricole, par le biais du développement de techniques d’irrigation plus performantes.
Le programme prévoit également l’accélération du dessalement de l’eau de mer et la 
réutilisation des eaux usées épurées, en complément de la construction de nouveaux barrages, 
de l’interconnexion des bassins hydrauliques et du renforcement de l’approvisionnement en 
eau potable, en particulier dans les zones rurales.
L'accélération de la réalisation des barrages a porté leur nombre à 154 grands barrages en 2024, 
contre 145 en 2020. Par ailleurs, une convention de financement a été signée pour la construction 
de huit petits barrages durant la période 2024-2026.
Sur le front du dessalement, la capacité a plus que doublé, avec 15 stations en service et plusieurs 
projets majeurs en cours, dont la station de Casablanca qui seule atteindra 300 millions de m³ 
par an. L’objectif est d’atteindre 1,4 milliard de m³ d’eau dessalée par an à l’horizon 2027, puis de 
couvrir 55 % des besoins en eau potable par cette technique d’ici 2030, contre 10 % aujourd’hui.
Concernant la réutilisation des eaux usées épurées, bien que 37 millions de m³ aient été valorisés 
en 2023, ce volume reste insuffisant et leur usage se limite principalement aux secteurs industriels 
et aux espaces verts, l’agriculture demeurant marginale.
Le programme inclut aussi des projets d’interconnexion des bassins hydrauliques, avec la 
première phase reliant Sebou et Bouregreg achevée en 2023 et d’autres interconnexions en 
cours, telles que celle entre les barrages d’Oued El Makhazine et de Dar Khrofa, visant à sécuriser 
l’approvisionnement du Grand Tanger.
Face à ces enjeux majeurs, le Maroc se doit d’intensifier et d’accélérer les réformes dans le secteur 
de l’eau. Cela implique, en particulier, l’application effective des dispositions de la loi 36-15 relative 
à l’eau, notamment les principes fondamentaux du pollueur-payeur et du préleveur-payeur. 
Par ailleurs, l’adoption de l’approche intégrée nexus eau-énergie-alimentation et écosystèmes, 
s’impose comme une nécessité pour une gestion cohérente et durable des ressources. Enfin, 
dans cette approche, il serait intéressant d’étudier les possibilités de réviser la structure tarifaire 
de l’eau afin qu’elle reflète les coûts réels de production — incluant l’eau dessalée et l’eau 
réutilisée — et qu’elle soit adaptée selon les usages spécifiques, qu’il s’agisse d’eau potable, 
d’irrigation ou d’activités industrielles.
211 - Discours Royal de la fête du Trône, 29 juillet 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3041
1.3.2.3. Préserver la biodiversité : un enjeu stratégique pour la résilience écologique et le 
développement durable
Le Maroc dispose d’un capital naturel remarquable, structuré autour de trois grands types 
de biodiversité : marine, naturelle et agricole. Cette richesse évolue au sein d’écosystèmes 
diversifiés (zones humides, forêts, steppes, littoraux et espaces sahariens ) qui abritent plus de 
25 500 espèces animales et près de 7 500 espèces végétales. Le taux d’endémisme atteint 11,7 % 
pour la faune et dépasse 13,5 % pour la flore, traduisant une spécificité biologique significative à 
l’échelle nationale.
Ce patrimoine naturel est couvert par un réseau d’espaces protégés comprenant 10 parcs 
nationaux, 2 réserves biologiques, 4 réserves de biosphère, 154 Sites d’Intérêt Biologique et 
Écologique (SIBE), 38 sites inscrits à la convention RAMSAR, ainsi que plus de 150 oasis. À ce jour, 
seuls 19,5 % des SIBE disposent d’un plan d’aménagement et de gestion.
Il est à noter que pour préserver ce patrimoine naturel, le Maroc s’est engagé ces dernières 
années dans plusieurs conventions et protocoles internationaux, tout en développant un cadre 
juridique et institutionnel national structuré212. À cela s’ajoutent des stratégies et plans d’action, 
à la fois transversaux et sectoriels, tels que la Stratégie Forêts du Maroc 2020-2030, la Stratégie 
et Plan d’Action National pour la Biodiversité (SPANB)213, ou encore la Stratégie Nationale de 
Développement Durable.
À cet égard, des progrès significatifs ont également été enregistrés dans la gestion de certains 
parcs nationaux emblématiques, tels que Toubkal et Souss-Massa, notamment grâce à la mise en 
œuvre des dispositions de la loi n° 22-07 relative aux aires protégées et de la loi n° 29-05 relative 
à la protection des espèces de flore et de faune sauvages et au contrôle de leur commerce, 
renforçant ainsi le cadre juridique de la conservation des ressources naturelles.
En 2024, le Royaume a intensifié ses efforts en matière de préservation de la biodiversité, à travers 
notamment :
§  L’extension des aires protégées, dans la perspective de l’atteinte de l’objectif international ;
§  Le renforcement de la lutte contre la déforestation ;
§  Le lancement de programmes de reboisement à grande échelle.
Ces initiatives reflètent une volonté institutionnelle croissante de répondre aux pressions 
exercées sur les écosystèmes et de favoriser une gestion durable du capital naturel.
Cependant, malgré les avancées enregistrées, la dynamique actuelle demeure insuffisante face 
à l’ampleur des menaces accélérées auxquelles la biodiversité est confrontée. La dégradation 
rapide des habitats naturels, conjuguée à la pression croissante des activités agricoles, de 
l’urbanisation, de l’industrialisation, du développement des infrastructures, ainsi qu’aux 
pollutions, aux activités illicites, à la surexploitation des ressources et aux effets du changement 
climatique, continue de fragiliser les écosystèmes. Ces pressions réduisent leur capacité à fournir 
des services essentiels, impactant directement la biodiversité.
212 - https://www.undp. org/fr/morocco/blog/preservation-de-la-biodiversite-marocaine-un-engagement-national-renforce-pour-un-avenir-
durable.
213 - https://www.environnement.gov.ma/fr/115-theme/biodiversite/3381-strategie-et-plan-d-action-national-de-la-biodiversite.

3042	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Encadré 3 : Espèces menacées au Maroc.
y  Sur un total de 2.695 espèces de faune, flore et de champignons évaluées par l’UICN, 291
espèces présentes au Maroc ont un statut le plus préoccupants (vulnérable, en danger et 
en danger critique) et sont inscrites sur la liste rouge de l’UICN ;
y  Les espèces en danger critique d’extinction touchent en particulier les écosystèmes
marins (40%) et aquatiques (35%) ;
y  Mise en évidence de la présence de 68 espèces en danger critique d’extinction selon le
statut mondial de l’UICN ;
y  17% des mammifères endémiques de la région afro-arabe pourraient disparaître avant
2050 selon les scénarios actuels de changement climatique.
Source : Ministère de la Transition Énergétique et du Développement Durable214
Sur le plan de la gouvernance, certains facteurs structurels continuent de limiter l’efficacité des 
efforts de préservation de la biodiversité. Il s’agit notamment de la fragmentation des politiques 
publiques, du manque de coordination intersectorielle aux niveaux central et territorial, ainsi 
que de l’intégration encore insuffisante de la biodiversité dans les choix économiques et 
d’aménagement du territoire. Par ailleurs, les actions engagées restent souvent ponctuelles et 
dispersées, sans ancrage systémique ni vision stratégique pleinement intégrée, en particulier 
en ce qui concerne la valorisation socio-économique de la biodiversité et des services 
écosystémiques associés.
Face à ces limites, il est nécessaire de repenser l’approche actuelle pour faire de la biodiversité 
un axe prioritaire du développement durable, pleinement intégré aux politiques sectorielles et 
aux dynamiques territoriales. Ce changement de cap pourrait s’opérer à travers :
§  L’adoption d’une approche intégrée « Nexus », articulant biodiversité, eau, alimentation et
énergie, afin de mieux appréhender les interdépendances entre ces dimensions essentielles 
du développement durable ;
§  Une cohérence renforcée entre les politiques relatives à la biodiversité et les objectifs
nationaux en matière environnementale, climatique, économique et sociale, dans une 
perspective d’alignement stratégique et d’efficacité accrue ;
§  La mise en place d’une gouvernance élargie et inclusive, mobilisant l’ensemble des parties
prenantes — collectivités territoriales, secteur privé, communautés locales, et milieux de la 
recherche — pour une action concertée et ancrée dans les territoires ;
§  Le développement d’une stratégie de valorisation économique de la biodiversité, reposant
sur des données fiables et des outils de mesure adaptés, afin de reconnaître et de quantifier 
les services écosystémiques dans les décisions publiques et privées ;
§  L’intégration des enjeux de la biodiversité dans les programmes et stratégies de
développement socio-économique, en tant que levier d’attractivité, de création d’emplois 
verts durables et de renforcement de la résilience des territoires face aux changement 
climatique.
214 - Audition du ministère de la transition énergétique et du développement durable, 14 mai 2025.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3043
1.3.2.4. Inscrire durablement la gestion des déchets dans une trajectoire d’économie circulaire
En 2024, les pouvoirs publics ont consacré une enveloppe de 125,24 millions de dirhams 
au financement des projets relatifs à la gestion des décharges contrôlées, des centres 
d’enfouissement et de valorisation des déchets ménagers, ainsi qu’à la réhabilitation et à la 
fermeture des décharges non contrôlées. Le plan d’action pour 2025 prévoit, quant à lui, une 
allocation de 226,19 millions de dirhams afin d’assurer la continuité et la consolidation de ces 
projets essentiels.
Ces actions s’inscrivent dans une démarche globale visant à soutenir la transition vers une 
gestion durable et intégrée des déchets, en phase avec les principes de l’économie circulaire. 
L’objectif est de préserver les ressources naturelles, de protéger les écosystèmes et d’améliorer 
l’environnement de vie des populations.
Dans le cadre du Programme national de valorisation des déchets, l’année 2024 a vu la poursuite 
de la réalisation de six centres de tri et de valorisation des déchets dans plusieurs décharges 
contrôlées, situées notamment à Tétouan, Marrakech, Khenifra, Ifrane, Boujdour, Laâyoune et 
Dakhla. À Marrakech, le projet de tri sélectif s’est renforcé par l’acquisition de 1200 conteneurs 
dédiés à la collecte sélective des déchets, distribués dans les quartiers ciblés.
Parallèlement, une étude pour l’élaboration d’une feuille de route nationale pour l’économie 
circulaire a été lancée, portant sur des secteurs clés comme l’énergie, les métaux, les plastiques 
et les matériaux d’emballage dans le but d’élaborer des plans d’action sectoriels visant à 
institutionnaliser efficacement le principe de responsabilité élargie des producteurs (REP)215.
Le département de l’environnement et du développement durable a également mobilisé un 
budget d’investissement de 22 millions de dirhams en 2024, dont 10 millions dédiés à la réalisation 
de stations d’épuration des eaux usées industrielles à Skhirat et Ain Atiq, et 12 millions pour des 
projets de traitement et valorisation des déchets issus de la filière d’huile d’olive dans les régions 
de Fès-Meknès, Marrakech-Safi et Souss-Massa. Par ailleurs, un budget spécifique d’un million 
de dirhams est alloué à la valorisation des déchets minéraux et à l’aménagement de sites dédiés 
dans la province de Jerrada.
Malgré ces avancées, certaines faiblesses majeures subsistent. La mise en œuvre de la 
Responsabilité Élargie du Producteur (REP) demeure encore embryonnaire. Elle requiert 
une impulsion forte afin d’accompagner les producteurs dans l’intégration de critères 
environnementaux dès la conception des produits, tout en les contraignant à respecter des 
obligations claires en matière de récupération et de recyclage. Ce dispositif doit s’appuyer sur 
un cadre juridique renforcé, des mécanismes de contrôle rigoureux, ainsi qu’un pilotage assuré 
par une entité nationale disposant de prérogatives claires, de ressources suffisantes et capable 
d’assurer une coordination effective avec les collectivités, les industriels et la société civile.
Sur le plan social, l’intégration des acteurs du secteur informel reste limitée, ce qui réduit la 
portée des politiques de développement durable. La reconnaissance progressive de leur rôle, 
à travers des actions ciblées de formation, l’accès à une couverture sociale de base, et leur 
inclusion dans les circuits formels de collecte et de tri, représente un levier stratégique pour 
renforcer l’efficacité et l’équité des dispositifs mis en œuvre.
215 - Loi-cadre n° 99-12 portant Charte nationale de l’Environnement et du Développement Durable (Bulletin Officiel n° 6240, du 20 mars 2014).

3044	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Dans ses avis, notamment « Pour une stratégie nationale de transition vers une économie circulaire 
intégrant le traitement des déchets ménagers et des eaux usées » (2022) et « Pour une économie 
circulaire des équipements électriques et électroniques : du déchet à la ressource » (2024), le Conseil 
économique, social et environnemental appelle à l’adoption d’une stratégie nationale 
structurée, visant à inscrire durablement le Maroc dans une trajectoire d’économie circulaire. À 
cet effet, plusieurs leviers ont été identifiés, parmi lesquels :
§  L’adoption d’une loi-cadre sur l’économie circulaire ainsi que d’une loi anti-gaspillage, en
révisant les textes existants afin d’amorcer le passage d’un modèle linéaire à un modèle 
circulaire ;
§  La création, au sein du département gouvernemental chargé de l’investissement, d’une
instance nationale de coordination, chargée de piloter la déclinaison de cette stratégie de 
manière transversale, sectorielle et territorialisée ;
§  L’accélération de la mise en œuvre de la REP, permettant l’application effective du principe
du pollueur-payeur, le transfert de la responsabilité de gestion des déchets aux producteurs, 
et l’instauration de mécanismes fiscaux incitatifs ou dissuasifs ;
§  La conditionnalité des appuis publics aux efforts déployés en matière de circularité, que ce
soit au niveau des territoires ou des secteurs ;
§  La structuration et la professionnalisation du secteur informel de la gestion des déchets, à travers
l’intégration progressive des acteurs concernés dans des coopératives ou des groupements 
d’intérêt économique (GIE), organisés par type d’activité ou catégorie de déchets  ;
§  L’aménagement des décharges en plateformes encadrées de tri et de démantèlement, selon
des cahiers rigoureux fixant des normes sanitaires, sociales et environnementales exigeantes. 
Cette structuration permettrait d’encadrer et professionnaliser les activités de valorisation, 
de protéger la santé et la sécurité des travailleurs, de réduire les impacts environnementaux 
et d’assurer l’intégration de ces opérations dans une économie circulaire.
1.3.2.5. Recrudescence des déchets plastiques : renforcer l’impact des mesures adoptées
Le cadre juridique relatif à la réduction des plastiques à usage unique s’est renforcé au fil des 
années, notamment avec la promulgation de la loi n° 77-15 interdisant la fabrication, l’importation, 
l’exportation, la commercialisation et l’utilisation de sacs en plastique non biodégradables216. 
Ce texte, considéré comme un jalon important, a été complété par diverses initiatives visant à 
encadrer l’usage du plastique, encourager les alternatives et sensibiliser l’ensemble des acteurs. 
Dans cette perspective, la loi n° 57-18 est venue consolider le cadre juridique en y introduisant des 
dispositions spécifiques à la gestion des déchets, tout en renforçant les mécanismes de contrôle 
et en précisant les responsabilités des producteurs en matière d’importation, de fabrication et 
de recyclage des sacs en plastique217.
Toutefois, malgré les avancées enregistrées, plusieurs défis demeurent. La mise en œuvre de 
la loi n° 77-15 avait, dans un premier temps, permis une réduction notable de la circulation des 
sacs plastiques interdits. Néanmoins, ceux-ci tendent à réapparaître, en particulier dans les 
circuits informels et certains marchés traditionnels. Cette situation s’explique notamment par les
216 - https://www.environnement.gov.ma/fr/lois-et-reglementations/textes-juridiques?id=112.
217 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3045
difficultés de contrôle et par le manque d’alternatives suffisamment accessibles et compétitives. 
Par ailleurs, le recyclage du plastique reste limité, en l’absence d’un système intégré de tri, de 
traitement et de valorisation. Le principe de Responsabilité Élargie du Producteur (REP), bien 
que prévu par les orientations stratégiques, tarde à se traduire concrètement dans les faits.
Le développement d’une filière structurée de gestion des déchets plastiques se heurte également 
à plusieurs contraintes : poids de l’informel, faibles incitations à l’investissement dans l’innovation 
verte, coordination encore perfectible entre les acteurs publics, privés et associatifs. Par ailleurs, 
les efforts de sensibilisation gagneraient à être renforcés et inscrits dans une approche durable 
et inclusive, combinant leviers éducatifs, économiques et logistiques.
Dans ce contexte, la réalisation de l’objectif « zéro plastique » appelle une accélération des 
efforts, fondée sur une dynamique collective et structurée. Il s’agit notamment de renforcer 
les dispositifs de contrôle et de suivi, d’encourager l’innovation dans les matériaux alternatifs 
à travers un appui à la recherche, des incitations fiscales adaptées et un accompagnement 
des initiatives industrielles. La mise en œuvre effective de la REP constitue également un levier 
central, en y associant des mécanismes de reprise, des objectifs mesurables de recyclage et une 
meilleure intégration des acteurs du secteur informel dans les chaînes de valeur.
La convergence des efforts entre les différentes institutions concernées, les collectivités 
territoriales, les opérateurs économiques et la société civile est essentielle pour dépasser 
les approches fragmentées. L’atteinte de l’objectif « zéro plastique » repose ainsi sur une 
gouvernance renforcée, une application cohérente des mesures adoptées et une transition 
progressive vers des modes de consommation et de production plus durables.
1.3.2.6. Une qualité de l’air encore préoccupante malgré les avancées du dispositif national 
de surveillance
Le Maroc a fait des progrès indéniables dans la surveillance de la qualité de l’air. Le réseau 
national s’est renforcé, comptant à fin 2024, 70 stations dont 20 ont été renouvelées218, offrant 
ainsi un suivi plus étendu et plus précis des niveaux de pollution atmosphérique à travers les 
différentes régions du Royaume. Ce dispositif, en cours d’extension, s’inscrit dans une dynamique 
visant à mieux anticiper les pics de pollution et à orienter les politiques publiques sur des bases 
scientifiques.
Cependant, malgré ces avancées, la qualité de l’air reste préoccupante dans plusieurs 
agglomérations urbaines, telles que Casablanca, Marrakech, Essaouira, où les concentrations 
en particules fines (PM2,5) dépassent fréquemment les recommandations de l’Organisation 
mondiale de la santé (OMS). L’indice de qualité de l’air (AQI) dans plusieurs villes marocaines 
se situe à un niveau qualifié de « modéré », avec des valeurs de PM2,5 oscillant entre 11 et 14 
µg/m³219, dépassant ainsi la norme de l’OMS, qui recommande que la concentration moyenne 
annuelle de PM2,5 ne dépasse pas 5 µg/m³ afin de limiter les risques sanitaires liés à la pollution 
de l’air.
À l’échelle internationale, le Maroc occupe la 74ᵉ place sur 180 pays en matière de qualité de 
l’air, selon l’édition 2024 de l’Environmental Performance Index (EPI)220. Le Royaume y obtient
218 - Présentation de Mme Leila Benali, ministre de la transition énergétique et du développement durable, du projet du budget du ministère 
de la transition énergétique et du développement durable au titre de l’année budgétaire 2025, Parlement, Mardi 05 novembre 2024.
219 - https://www.iqair.com/
220 - 2024 Environmental Performance Index - Air Quality.

3046	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
un score de 44,7 sur 100 dans la catégorie «  Air Quality  ». Ce classement est établi sur la base 
de plusieurs indicateurs, notamment les niveaux de particules fines (PM2,5), l’exposition de la 
population à la pollution de l’air, et l’efficacité des politiques publiques mises en place.
Les sources de pollution identifiées sont diverses : trafic routier dense, urbanisation accélérée, 
utilisation de combustibles fossiles, émissions industrielles, ainsi que des pratiques agricoles peu 
durables. Le coût économique lié à cette pollution avait déjà été estimé en 2014 à près de 9,7 
milliards de dirhams par an, soit environ 1 % du PIB national221.
Sur le plan sanitaire, la pollution de l’air est associée à une hausse significative des maladies 
respiratoires et cardiovasculaires, ainsi qu’à une aggravation des affections chroniques. Ces 
effets touchent de manière disproportionnée les populations les plus vulnérables, notamment 
les enfants, les personnes âgées et les personnes souffrant déjà de pathologies préexistantes. 
Cette situation contribue à alourdir la charge sur le système de santé et à réduire la qualité de 
vie dans les zones les plus exposées.
Pour faire face à ces enjeux, le Maroc a lancé le Programme National de l’Air (PNAir) 2018-2030, 
qui vise principalement, le renforcement des initiatives déjà lancées pour la prévention et la 
réduction des émissions émanant de sources fixes et mobiles. Dans ce cadre, il a été adopté en 
mars 2024, le décret n° 2-23-244 fixant de nouvelles normes de qualité de l’air et des modalités 
de la mise en place des réseaux de surveillance222, avec notamment l’introduction de seuils plus 
stricts pour les particules fines (PM2.5 et PM10), l’ozone, les oxydes d’azote, le dioxyde de soufre 
et d’autres polluants atmosphériques, alignés sur les recommandations internationales.
Toutefois, la mise en œuvre opérationnelle du PNAir reste en deçà des ambitions affichées. 
Les capacités techniques et humaines affectées au suivi et au contrôle sont encore limitées. Le 
réseau de surveillance, bien qu’élargi, présente des disparités territoriales, limitant les capacités 
d’anticipation et d’intervention à l’échelle locale. En outre, l’application des normes demeure 
difficile, en raison de l’absence de mécanismes de contrôle efficaces et de leviers incitatifs ou 
dissuasifs suffisamment mobilisés.
Dans ce contexte, la politique de la qualité de l’air doit s’articuler autour d’une approche intégrée, 
territorialisée et axée sur la prévention. Cela suppose :
§  Le renforcement massif du réseau national de surveillance, avec des stations modernisées,
réparties de manière équilibrée sur le territoire, et connectées en temps réel aux instances 
décisionnelles ;
§  L’intégration systématique des objectifs de qualité de l’air dans les politiques de
transport, d’urbanisme et de développement industriel, à travers des évaluations d’impact 
environnemental rendues obligatoires et contraignantes ;
§  Une transition résolue vers des modes de mobilité à faibles émissions, une meilleure maîtrise
des rejets industriels, et une promotion active des énergies propres, soutenues par des 
dispositifs incitatifs, des mécanismes de financement adaptés et une gouvernance plus 
efficace.
Enfin, il est essentiel de rappeler que la lutte contre la pollution de l’air nécessite une mobilisation 
coordonnée de l’État, des collectivités territoriales, du secteur privé et de la société civile, autour 
d’une vision commune pour un air plus sain et une meilleure qualité de vie pour tous.
221 - World Bank Document.
222 - Bulletin officiel du Royaume du Maroc n°7318 du 18 juillet 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3047
II Points de vigilance et Recommandations
Au regard des évolutions économiques, sociales et environnementales que connaît notre pays, 
le CESE a mis en avant un certain nombre de points de vigilance qui requièrent des actions 
appropriées. Il s’agit, en l’occurrence, de renforcer les efforts déployés afin de surmonter les 
défis persistants qui entravent le développement du Royaume et de tirer pleinement parti des 
opportunités qui s’offrent à lui.
2.1. Volet économique
Accélérer la croissance et l’emploi par un renforcement de l’impact des 
IDE et de leurs externalités positives, aux niveaux macroéconomique et 
entrepreneurial
Contexte : La nécessité d’accélérer la transition vers un nouveau palier de croissance 
plus élevée et génératrice de plus d’opportunités d’emploi
Le processus de développement de notre pays a été marqué, ces vingt dernières années, par 
des progrès significatifs sur les plans économique et social, avec un revenu par habitant qui a 
plus que doublé. Cette évolution a lieu dans un contexte national caractérisé par la mise en 
œuvre de nombreuses réformes structurelles, tout en étant conditionnée par un environnement 
international en constante mutation.
Cependant, en dépit des efforts considérables engagés, le rythme de croissance économique 
demeure en deçà des ambitions affichées et des objectifs fixés, notamment dans le cadre du 
Nouveau Modèle de Développement. Le ralentissement de la croissance du PIB par habitant 
— qui est passée d’une moyenne annuelle de 3,5 % entre 2000 et 2010 à seulement 1,6 % sur 
la période 2010-2024223 — n’a pas permis au Maroc de rejoindre la catégorie des pays à revenu 
intermédiaire de tranche supérieure. Pourtant, au cours des trois dernières décennies, plusieurs 
pays, à l’image de la Chine, de la Turquie, de l’Azerbaïdjan, de l’Arménie, de la Thaïlande ou de 
l’Indonésie – dont certains affichaient initialement un revenu par habitant inférieur à celui du 
Maroc (figure 8) – sont parvenus à franchir ce palier et à rejoindre le groupe des pays à revenu 
intermédiaire tranche supérieure.
L’insuffisance du taux de croissance observé au Maroc entraîne des répercussions directes sur 
le rythme de création d’emploi qui reste insuffisant. Cette situation se traduit par une montée 
préoccupante du chômage, en particulier chez les jeunes et les diplômés, avec tout ce que cela 
peut avoir comme conséquences sur la cohésion sociale.
Dans ce contexte, passer à un nouveau palier de croissance, à la fois plus élevé et plus inclusif, basé 
sur la création d’emplois, constitue un défi de taille. D’un côté, le Maroc ne peut plus compter 
exclusivement sur l’amélioration de ses parts de marché dans des secteurs traditionnels à faible
223 - World Development Indicators – World Bank.

3048	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
contenu technologique et à forte intensité de travail peu qualifié et peu productif, en raison de la 
concurrence croissante exercée par des pays à moindres coûts salariaux. De l’autre, l’amélioration 
du positionnement du pays dans des segments à plus forte valeur ajoutée – reposant sur des 
technologies avancées et une main-d’œuvre qualifiée – exige des efforts soutenus pour intégrer 
un cercle restreint de pays hautement compétitifs.
Dans cette perspective, l’accélération de la croissance et la création d’emplois plus qualifiés, 
conditions indispensables pour rejoindre la catégorie des pays à revenu intermédiaire de la 
tranche supérieure, nécessite à la fois une massification de l’investissement privé – qui devrait 
selon les objectifs de la nouvelle charte de l’investissement, représenter les deux tiers de 
l’investissement total à l’horizon 2035224, contre environ un tiers actuellement – parallèlement 
à une réorientation stratégique de cet investissement vers des secteurs à plus forte complexité 
technologique, à productivité plus élevée et à fort potentiel de montée en gamme. L’expérience 
de plusieurs pays démontre que l’accélération de la croissance est aussi étroitement liée au 
renforcement des exportations, qui offrent aux entreprises nationales un accès élargi à des 
marchés plus diversifiés tout en leur permettant de bénéficier d’économies d’échelle.
Graphique 9 : Processus de transition d’un échantillon de pays vers la catégorie des pays à
revenu intermédiaire tranche supérieure (GNI per capita in US$ - Atlas methodology)
7000
China
6000
Kazakhstan
Azerbaijan
Colombia
5000
Indonesia
Armenia
Thailand
Turkiye
Seuil Upper
4000
middle 
income (UM)
Morocco
3000
2000
1000
0
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
Source : Elaboré sur la base des données du WDI
Le Maroc a déjà accompli des avancées considérables sur la voie de la sophistication et de 
la montée en gamme de sa production, dans un certain nombre de secteurs dont la plupart 
présentent une caractéristique commune : leur dynamique repose largement sur l’investissement 
direct étranger (IDE). En effet, compte tenu de la prédominance des microentreprises et des très 
petites entreprises à faibles capacités technologiques dans le tissu entrepreneurial national, le 
développement de secteurs à forte valeur ajoutée repose, en grande partie, sur l’implantation 
d’acteurs internationaux capables d’agir comme locomotives. Ces derniers devraient stimuler la 
croissance et l’emploi qualifié, tout en générant des effets d’entraînement et des transferts de 
compétences au bénéfice du tissu productif local.
224 - Séance de travail présidée par sa majesté le roi Mohammed VI sur la nouvelle charte de l’investissement en date du 16 février 2022.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3049
C’est dans cette logique que le Maroc a fait, depuis près de deux décennies, le choix stratégique 
de s’appuyer sur les IDE pour développer ses « métiers mondiaux du Maroc » et renforcer son 
intégration aux chaînes de valeur mondiales. Des marges de progrès subsistent néanmoins 
en matière d’optimisation des retombées économiques, technologiques et sociales de ces 
investissements, notamment pour les entreprises domestiques.
Au regard de leur rôle structurant, ce point de vigilance s’attachera à identifier les leviers 
susceptibles de maximiser la contribution des investissements directs étrangers à l’accélération 
de la croissance, en les mobilisant davantage pour soutenir la modernisation du tissu productif 
local et la sophistication de sa production, encourager l’innovation, favoriser la montée en 
gamme, renforcer son ouverture sur les marchés internationaux et stimuler la création d’emplois 
qualifiés.
Conscient des effets positifs des IDE sur la croissance et l’emploi, le Maroc a déployé des 
efforts considérables pour renforcer son attractivité
Les IDE représentent un levier essentiel pour accélérer le processus de rattrapage économique 
des pays en développement. Au-delà de leurs effets potentiels sur la balance des paiements, 
la croissance et la création d’emplois, les travaux de recherche sur les externalités des IDE225 
soulignent leurs retombées positives par le biais de différents types d’effets, notamment ceux 
verticaux. Ceux-ci se traduisent par des transferts de compétences et de technologies des 
entreprises étrangères implantées vers les entreprises locales situées en amont (backward 
spillovers) et en aval (forward spillovers) de la chaîne de valeur.
Par ailleurs, les IDE génèrent également des effets horizontaux (spillover horizontal), dans la 
mesure où la présence de firmes étrangères peut influencer la performance des entreprises 
locales situées au niveau de la même branche. Ce phénomène s’exerce via divers mécanismes, 
tels que l’effet de démonstration et d’imitation, le transfert de savoir-faire lié à la formation 
des salariés, ainsi que les effets positifs d’une concurrence accrue sur le marché, qui stimulent 
l’amélioration de la productivité, la qualité des produits et l’effort d’innovation.
À l’instar de nombreux pays en développement, le Maroc a bénéficié du dynamisme des flux 
d’investissements directs étrangers (IDE) à l’échelle internationale, stimulé pendant plusieurs 
années par la fragmentation croissante des chaînes de valeur mondiales. Par ailleurs, les efforts 
du Royaume en matière de politiques sectorielles, d’amélioration du climat des affaires, d’octroi 
d’incitations aux investisseurs ainsi que de développement des infrastructures industrielles et 
logistiques, notamment portuaires, ont renforcé son attractivité vis-à-vis des IDE. La multiplication 
des accords de libre-échange avec des partenaires diversifiés, associée à sa position géographique 
stratégique et sa stabilité politique, constituent également des atouts déterminants.
Ces efforts ont permis une progression significative de la part des flux nets d’IDE dans le PIB, 
passant d’une moyenne de 0,3 % dans les années 1980 à 1,3 % dans les années 1990, avant 
d’atteindre un pic de 2,6 % sur la période 2000-2015. Toutefois, à partir de 2016, cette tendance 
s’est inversée, le ratio flux nets d’IDE sur PIB enregistrant un recul tendanciel pour revenir à une 
moyenne de 1,3 % sur la période 2021-2024, soit un niveau comparable à celui des années 1990226.
225 - Javorcik, B. S. (2004) 'Does Foreign Direct Investment Increase the Productivity of Domestic Firms? In Search of Spillovers through Backward 
Linkages', American Economic Review, 94, pp. 605-627.
Kim, M. (2015) 'Productivity spillovers from FDI and the role of domestic firm’s absorptive capacity in South Korean manufacturing industries', 
Empirical Economics, 48, pp. 807-827.
226 - Chiffres sur la base des données World Development Indicators.

3050	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Il convient de souligner que ce recul n’est pas spécifique au Maroc, mais s’observe également 
dans la majorité des pays à revenu intermédiaire. Cela s’explique en partie par le caractère 
externe et partagé de ce phénomène, lié notamment à la montée des politiques protectionnistes 
et nationalistes, aux appels à la réindustrialisation dans les économies avancées, ainsi qu’aux 
profondes restructurations des flux commerciaux et financiers mondiaux provoquées par la 
crise liée à la Covid-19, à travers des dynamiques telles que le friendshoring et le nearshoring.
Néanmoins, il convient de souligner que, malgré un contexte mondial marqué par de fortes 
incertitudes, l’attractivité du Maroc en matière d’investissements directs étrangers (IDE) a fait 
preuve d’une résilience notable. En 2023, le Royaume est classé 27e au niveau mondial en termes 
de performance en attractivité des IDE Greenfield227, selon le Greenfield Performance Index. En 2024, 
il figure également parmi les dix premières destinations des zones Moyen-Orient et Afrique en 
nombre de projets d’IDE reçus, occupant la 6ème position228. Par ailleurs, selon les données du fDi 
Markets, le Maroc fait partie des cinq pays ayant le plus bénéficié, sur la période 2020-2023, des 
flux d’IDE liés au nearshoring en provenance d’investisseurs européens, aux côtés de la Hongrie, 
de la Pologne, de l’Égypte et de la Turquie229.
La résilience de la destination Maroc se confirme également à travers l’évolution de la structure 
sectorielle des investissements reçus. Au cours de la dernière décennie, la part des secteurs 
traditionnels tels que l’immobilier et le tourisme/restauration a reculé, au profit de secteurs à plus 
forte valeur ajoutée et à forte intensité technologique, notamment l’industrie manufacturière, les 
technologies de l’information et de la communication (TIC), ainsi que le transport et la logistique. 
Cette évolution a permis au Maroc de se positionner parmi les destinations les plus dynamiques 
en matière de secteurs manufacturiers de nearshoring vis-à-vis de l’Europe, notamment dans les 
industries électroniques, chimiques et automobile230.
Dans cette perspective, le Maroc entend capitaliser sur les opportunités offertes par les 
transitions énergétique et industrielle mondiales, en particulier le processus de décarbonation, 
pour renforcer son attractivité vis-à-vis des investisseurs étrangers. À cet égard, le Royaume a 
récemment élaboré une offre structurée relative à l’hydrogène vert et lancé un écosystème 
dédié à la mobilité électrique, notamment dans le domaine des batteries électriques, à travers la 
signature de conventions d’investissement avec des partenaires industriels chinois231.
227 - FDI Intelligence (2023), Greenfield performance index – Top 50 best performers, https://www.fdiintelligence.com/content/ed3bedd8-
37c3-56b1-b036-2cd031b8eef2
228 - FDI Report 2025.
229 - FDI Intelligence (2024). The rise of nearshoring FDI close to Europe. The Financial Times Ltd.
https://www.fdiintelligence.com/content/7944b519-4da7-56d7-b1b5-c0fdbe0e10fd
230 - Ibid.
231 - En mars 2024, le Maroc a lancé son écosystème des batteries électriques avec une convention d’investissement de 3 milliards de dirhams 
entre le gouvernement et le groupe chinois BTR New Material Group.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3051
Graphique 10 : Evolution de la structure sectorielle des flux nets d’IDE reçus par le Maroc (parts en %)
100%
8,51
6,72
5,66
6,59
5,87
5,10
6,73
4,76
Hébergement et restauration
90%
Activités financières et
d'assurance
80%
70%
Information et communication
60%
19,58
21,58
Commerce, réparation
d'automobiles et de motocycles
50%
40%
Transports et entreposage
30%
Industries manufacturières
35,49
29,73
20%
10%
Activités immobilières
0%
2014-2016
2021-2024
Source : Office des changes
Au-delà de l’attractivité, le Maroc peine à tirer pleinement profit des externalités positives 
potentielles des IDE aux niveaux macroéconomique et microéconomique
Les efforts récents déployés par les pouvoirs publics en matière de renforcement de l’attractivité 
de l’investissement témoignent d’une volonté politique affirmée de consolider les acquis et de 
hisser davantage le positionnement du Maroc sur les segments les plus dynamiques des chaînes 
de valeur mondiales. La nouvelle Charte de l’investissement, la mise en place de la Commission 
nationale de l’investissement, ainsi que la multiplication des accords d’investissement et 
des mémorandums d’entente conclus avec de grands industriels internationaux, illustrent 
clairement cette orientation. Il convient de souligner, néanmoins, que ce positionnement 
ambitieux souhaité coïncide avec des changements majeurs observés au cours de ces dernières 
années au niveau de l’environnement international qui devient de plus en plus contraignant 
sur le plan réglementaire (taxe carbone aux frontières de l’UE, droits de douane additionnels, 
exigences accrues de transparence fiscale liées à la liste grise).
Dans ce contexte, l’enjeu ne réside plus uniquement dans la capacité du pays à attirer davantage 
d’IDE, mais également dans celle de maximiser les retombées positives de ces investissements, 
tant sur le plan macroéconomique que sur celui du développement des capacités productives 
des entreprises locales. En effet, malgré les avancées enregistrées de flux d’IDE reçus, certaines 
insuffisances persistent, limitant la capacité du Maroc à tirer pleinement profit de leurs effets 
positifs potentiels. Plusieurs indicateurs en attestent  :
§  Bénéfices réinvestis limités : le Maroc enregistre un manque à gagner en matière de
bénéfices réinvestis issus des IDE. Bien que cette part se soit stabilisée au cours des cinq 
dernières années, elle ne dépasse pas 11 % du total net des IDE reçus entre 2013 et 2023. 
Ce niveau demeure nettement inférieur aux moyennes observées dans les pays à revenu 
intermédiaire de tranche inférieure et de tranche supérieure, où les taux de réinvestissement

3052	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
atteignent respectivement 25 % et 30 %232. Cet écart peut s’expliquer par une combinaison 
de facteurs structurels et conjoncturels, parmi lesquels figurent la taille relativement réduite 
du marché domestique, l’insuffisance des incitations fiscales, les faiblesses au niveau du 
climat des affaires et la corruption, autant d’éléments susceptibles d’affecter la rentabilité 
des projets et, partant, de limiter la propension des investisseurs étrangers à réinvestir leurs 
bénéfices au Maroc.
Graphique 11 : Evolution du ratio flux nets IDE/PIB et de la part des bénéfices
réinvestis dans le total des flux d’IDE nets reçus par le Maroc
3,5
50,0
3,0
40,0
2,5
30,0
2,0
Bénefices réinvestis (en %
du flux net d'IDE)
20,0
1,5
Flux nets d'IDE (en % du PIB)
10,0
1,0
0,0
0,5
-10,0
0,0
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024*
Source : Calculs sur la base des données de l’Office des changes, WDI
§  Impact limité sur la productivité du secteur industriel dans son ensemble : Concernant les
IDE orientés vers le secteur manufacturier, les données disponibles indiquent que le Maroc 
ne parvient pas encore à tirer pleinement parti de son positionnement dans des segments à 
plus forte intensité technologique – tels que l’automobile, l’aéronautique ou l’électronique 
– pour stimuler la croissance et la productivité de son secteur industriel. Selon le rapport 
conjoint de l’Observatoire marocain de la TPME et de la Banque mondiale233, la productivité 
du secteur industriel a enregistré un recul entre 2016 et 2019, soit avant même l’émergence 
de la crise liée à la Covid-19. Ce repli est notamment attribué à une baisse de l’efficience 
dans la réallocation des ressources, ainsi qu’à une modernisation jugée insuffisante des 
entreprises industrielles. Ce constat appelle à une action renforcée des pouvoirs publics, en 
vue d’améliorer l’impact des IDE sur la productivité du tissu industriel national, notamment 
en favorisant plus de présence sur les maillons à plus forte valeur ajoutée des chaînes de 
valeur mondiales et des métiers mondiaux ciblés.
§  Effets mitigés sur l’emploi : les données disponibles dressent un bilan contrasté. D’un côté,
les annonces de créations d’emplois « potentiels » issues des réunions de la Commission 
nationale des investissements sont encourageantes. De plus, selon l’OCDE, les IDE de type 
greenfield génèrent environ 4 emplois par million de dollars investis au Maroc, un niveau 
supérieur aux moyennes observées dans les pays de l’OCDE et de la région MENA. En 
revanche, la contribution réelle des IDE à l’emploi du secteur industriel dans sa totalité reste 
limitée, avec une moyenne de seulement 15 500 créations nettes par an entre 2021 et 2024234.
232 - Calculs effectués sur la base des données de l’office des changes et du FMI.
233 - OMTPME et Banque mondiale (2024) - « libérer le potentiel du secteur privé marocain ».
234 - HCP – Situation du marché du travail 2021, 2022, 2023, 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3053
§  Opportunités limitées de spillovers horizontaux : les externalités positives susceptibles de
se diffuser des entreprises étrangères vers les entreprises locales opérant dans les mêmes 
branches demeurent particulièrement limitées dans les métiers mondiaux les plus complexes, 
tels que l’automobile ou l’aéronautique. Cette situation s’explique intuitivement par la faible 
présence du capital national dans ces filières, qui requièrent un haut niveau de technicité 
et une maîtrise technologique avancée, réduisant ainsi les perspectives de transferts de 
savoir-faire entre pairs. Selon les données du ministère de l’Industrie et du Commerce235, 
près de 94 % du capital social de l’industrie automobile est d’origine étrangère, un taux 
qui s’élève à 96 % dans le cas de l’industrie aéronautique. À l’inverse, la présence du capital 
marocain demeure largement dominante dans des branches plus traditionnelles, telles que 
l’agroalimentaire (92 % de capital marocain), ou dans certains secteurs stratégiques, comme 
celui des dérivés de phosphates.
§  Spillovers verticaux peu développés : les externalités positives entre les entreprises
étrangères implantées et les fournisseurs locaux marocains dans le secteur manufacturier 
demeurent en deçà des attentes. Le rapport de l’OCDE intitulé « Investment Policy Reviews for 
Morocco 2024 » souligne que des efforts supplémentaires sont nécessaires pour renforcer le 
degré d’intégration entre les firmes étrangères installées au Maroc et les TPME locales. Dans 
le cas de l’industrie automobile, ce rapport rappelle que la majorité des équipementiers 
et des fournisseurs de premier et deuxième rang sont à capital étranger, tandis que les 
TPME industrielles marocaines interviennent principalement en tant que fournisseurs de 
troisième ou quatrième rang236. Dans le même sens, et selon la même source, les liens entre 
les entreprises étrangères implantées au Maroc dans le secteur de l’offshoring et les acteurs 
locaux restent souvent limités.
§  Écarts de performance persistants entre entreprises étrangères et locales : L’évolution
des avantages tirés par les entreprises locales de la présence d’acteurs étrangers, apparaît 
mitigée. L’exploitation des microdonnées issues des enquêtes World Bank Enterprise Survey 
de 2019 et 2023 montre, d’un côté, une certaine réduction de l’écart de performance entre 
les entreprises à participation étrangère237 et celles à capital exclusivement marocain dans 
certains domaines, notamment en matière d’innovation-produit et de mise en place de 
pratiques de formation continue pour les salariés. En revanche, sur d’autres dimensions, 
comme l’obtention de certifications de qualité reconnues à l’échelle internationale ou 
encore l’effort de conquête des marchés à l’export, l’écart s’est nettement creusé au 
détriment des entreprises locales. Ces résultats préliminaires, qui mériteraient des analyses 
complémentaires, soulignent la nécessité de renforcer les capacités d’absorption technique, 
organisationnelle et managériale du tissu entrepreneurial national afin de permettre à celui-
ci de tirer un meilleur parti des opportunités d’externalités positives offertes par les IDE.
235 - Baromètre de l’industrie, principaux résultats de l’édition 2023, p. 19.
236 - OCDE (2024) Investment Policy Reviews for Morocco (Abridged version), 2024, p. 25, s’appuyant sur Amachraa (2023), Driving the Dream, 
Policy Center for the New South.
237 - En s’alignant sur la littérature empirique sur le sujet, le seuil de participation au capital retenu pour qualifier une unité d’entreprise à 
participation étrangère, est fixé à 10%. Des simulations avec un seuil plus élevé de 33% donnent des résultats très proches.

3054	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Graphique 12 : Evolution des écarts de performance (en points de %) entre les entreprises à 
participation étrangères installées au Maroc et celles à capital marocain, entre 2019 et 2023*
5,0
4,4
4,0
2,8
3,0
2,0
1,0
0,0
-0,6
-1,0
-1,4
-2,0
Capacité à introduire un nouveau
Dispose d'une certification
qualité reconnue au niveau
Dispose de la qualité
Offre des programmes de
formation pour ses salariés
produit
d'exportateur direct
international
permanents
Source : calculs sur la base des microdonnées de la WBES 2019 et 2023
(*) une valeur positive indique un creusement de l’écart moyen entre les entreprises étrangères et celles marocaines selon le critère correspondant 
(l’inverse pour les valeurs négatives)
Quelques pistes d’amélioration à explorer
Partant de ce diagnostic, il apparaît que le Maroc doit relever deux défis majeurs pour optimiser 
la contribution des IDE à son développement économique : renforcer son attractivité auprès 
des investisseurs étrangers et investir dans la capacitation du tissu entrepreneurial local, afin 
d’accroître sa capacité d’absorption technique et managériale, et maximiser les bénéfices tirés 
des effets de spillovers potentiels offerts par les IDE. Pour y répondre, plusieurs pistes d’action 
peuvent être envisagées :
§  Favoriser le réinvestissement des bénéfices grâce à des actions ciblées sur la rentabilité
des projets, telles que des incitations fiscales (taux d’imposition réduits pour les bénéfices 
réinvestis, dégrèvements fiscaux ou déductions fiscales partielles238), à l’image des pratiques 
en vigueur dans d’autres pays.
§  Ces incitations doivent s’accompagner d’une poursuite du processus d’assainissement
du climat des affaires, afin de renforcer la confiance des investisseurs étrangers, tant pour 
les nouveaux projets que pour le réinvestissement des bénéfices. Les efforts doivent se 
concentrer sur l’application effective de la loi, notamment via un renforcement des contrôles 
et des sanctions dans les domaines où le Maroc est le moins bien classé, en particulier la 
lutte contre la corruption et la réduction des délais de paiement, tout en améliorant les 
mécanismes de règlement des litiges et la gestion de l’insolvabilité.
§  Optimiser les effets positifs des spillovers des IDE en favorisant la création de connexions
entre les entreprises étrangères implantées et les TPME locales, tout en renforçant les 
capacités managériales et d’absorption technologique de ces dernières, notamment à 
travers :
238 - Un dégrèvement est une diminution totale ou partielle pratiquée sur le montant de l'impôt dû par le redevable, alors qu’une déduction 
est un avantage fiscal sous forme d’une somme retirée de la base imposable.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3055
y  La généralisation, dans tous les CRI, de bases de données en ligne dédiées au réseautage
et au business matchmaking (« Client – Produit – Fournisseur »), afin de faciliter le repérage 
des opportunités d’intégration entre entreprises étrangères et TPME locales.
y  La mise en place d’un cadre incitatif accordant des avantages aux grandes entreprises
étrangères implantées qui collaborent activement avec des TPME locales.
y  La mise en œuvre de « Suppliers Development Programs » visant à renforcer les TPME locales
dans leurs pratiques managériales et stratégiques, leur image de marque (branding), leur 
gestion financière et fiscale, ainsi que dans la gestion de l’innovation, des compétences, et 
les processus de certification qualité et d’accréditation. L’objectif est de mieux préparer ces 
entreprises à s’intégrer aux chaînes de valeur des grandes firmes étrangères implantées et 
de faciliter leur internationalisation, tant par l’export direct qu’indirect. Le Maroc pourrait 
s’inspirer des modèles de programmes issus de certaines expériences internationales, tels 
que le programme TURQUALITY en Turquie ou le SUPPLIER CLUBS MODEL au Portugal.
y  Un soutien accru à l’innovation et à la R&D au niveau des entreprises locales, pour renforcer
leur compétitivité face aux firmes étrangères opérant dans les mêmes secteurs ou pour 
répondre aux exigences des entreprises étrangères présentes en aval dans la chaîne de 
valeur. Cela inclut notamment :
- La promotion d’une collaboration en « triple hélice » entre universités, secteur industriel
et pouvoirs publics concernés, favorisant les partenariats entre monde académique et 
industrie via des financements dédiés à la R&D et des incitations aux projets conjoints.
- La création de pôles d’innovation locaux et sectoriels, rassemblant TPME, grandes
entreprises nationales et étrangères, ainsi que les institutions de recherche, constitue un 
levier clé. Pour cela, un cadre réglementaire et opérationnel favorable, offrant flexibilité et 
autonomie budgétaire et de gestion au niveau des centres de recherche universitaires, 
est indispensable.
y  La consolidation des efforts en matière de financement et d’appui aux TPME innovantes
et Startups, notamment par l’accélération de la mise en place du Fonds Startups dans 
le cadre du FM6 pour l’investissement, le renforcement de l’offre des produits existants 
(comme les produits TAMWILCOM dédiés à l’innovation), ainsi que par la mise en œuvre 
de services d’appui et d’accompagnement performants favorisant le « Scaling » des startups 
et leur ouverture sur le marché international, sans omettre une fiscalité mieux adaptée à 
l’innovation.
§  Maximiser l’impact des IDE en termes de création d’emplois qualifiés, en améliorant la
qualité et l’adéquation de l’offre de travail. Cette démarche doit s’aligner sur les politiques 
sectorielles nationales, la nouvelle Charte de l’investissement, ainsi que sur l’évolution des 
besoins des investisseurs étrangers. Cela implique notamment :
y  Adapter les formations professionnelles et les dispositifs de montée en compétences
aux besoins des investisseurs, notamment par le développement de la formation en 
alternance et l’extension du modèle des instituts à gestion déléguée (comme dans les 
secteurs automobile et aéronautique), en intégrant davantage le secteur privé dans la 
conception et la gestion des formations spécialisées dans les filières à forte technicité et 
intensité en IDE.

3056	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
y  Favoriser une offre accrue de formations courtes et modulaires, avec des formats flexibles
(en ligne, hybrides), afin de faciliter l’adaptation rapide des profils et la reconversion 
professionnelle, en fonction des besoins des secteurs les plus dynamiques.
§  Veiller au respect de conditions clés de bonne gouvernance pour maximiser les retombées
des IDE, en particulier :
y  Mettre en place un cadre de monitoring et d’évaluation d’impact transparent et
indépendant, à même d’apprécier les effets directs et indirects des IDE et des politiques 
et mesures associées, tant au niveau macroéconomique (croissance, emploi, productivité, 
réduction des disparités territoriales), qu’au niveau microéconomique (performance 
multidimensionnelle des TPME nationales).
y  Renforcer la cohérence entre les politiques macroéconomiques (budgétaire, monétaire,
de change, etc. ) afin de stimuler l’investissement national et étranger et d’en maximiser les 
retombées sur la croissance et l’emploi à court terme.
2.2. Volet social
2.2.1. L’inclusion socio-économique des jeunes
Le Maroc a enregistré des avancées notables dans plusieurs domaines du développement, 
portées par des projets structurants et des réformes ambitieuses visant notamment à moderniser 
les infrastructures, diversifier l’économie, renforcer le système éducatif et généraliser la protection 
sociale. Cette dynamique incarne la volonté ferme de notre pays d’accompagner les exigences 
du progrès et d’améliorer continuellement la qualité de vie des citoyennes et des citoyens.
Cela étant, malgré les progrès significatifs réalisés dans la valorisation du capital humain et la lutte 
contre la pauvreté et la vulnérabilité, il ressort que l’action publique en faveur des jeunes n’a pas 
encore produit les résultats attendus en matière d’intégration économique et sociale de cette 
tranche, reconnue comme une richesse nationale et un levier stratégique de développement à 
tous les niveaux. Selon les données officielles, les jeunes âgés de 15 à 24 ans représentent environ 
16,1 % de la population totale239. Le potentiel de ces jeunes reste largement sous-exploité, et les 
opportunités d’ascension sociale qui leur sont offertes demeurent très limitées, suscitant un 
sentiment de malaise et des difficultés à s’insérer pleinement dans la société.
Une transition démographique en cours et un potentiel jeunesse encore sous-exploité
Le Maroc se trouve actuellement en phase d’achèvement de sa transition démographique, avec 
un taux d’accroissement naturel en fort ralentissement, passé d’un pic de 2,61% par an sur la phase 
1971-1982 à près de 0,85% par an sur la phase 2014-2024. La fenêtre démographique risque de se 
refermer en 2040240, avant que le Maroc n’ait pleinement valorisé son capital jeunesse. En effet, 
en dépit du poids démographique important des jeunes au cours de ces dernières décennies, le 
taux de croissance économique est resté limité à un niveau insuffisant pour insuffler un véritable 
processus de rattrapage économique.
239 - Haut-Commissariat au Plan, Le Maroc en chiffres 2024.
240 - HCP – Centre d’Études et de Recherches Démographiques (CERED), Projections de la population et des ménages 2014-2050, mai 2017.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3057
Le taux de chômage des jeunes âgés de 15 à 24 ans s’élève à 36,7 % en 2024241. Par ailleurs, la part 
des jeunes ni en emploi, ni en études, ni en formation (NEET) atteignait 25,6 % pour cette tranche 
d’âge, et 37 % pour les femmes242. À cela s’ajoutent la persistance du décrochage scolaire et la 
forte prévalence de l’emploi informel, qui prive de nombreux jeunes d’un revenu stable et de 
l’accès à un système de protection sociale adéquat.
Face à cette situation, de nombreux jeunes sont tentés par l’émigration. Plus d’un jeune sur deux 
(55 %) âgé de 18 à 29 ans déclarent avoir déjà envisagé de quitter le pays, principalement pour 
des raisons économiques (45 %), mais touchent également à des considérations éducatives 
(18%) et à la corruption (15 %)243.
Des obstacles structurels profonds entravent la libération du potentiel des jeunes
Les difficultés d’insertion des jeunes sur le marché du travail ne relèvent manifestement pas 
d’une conjoncture passagère, mais s’inscrivent dans un ensemble de contraintes structurelles 
persistantes. Ces contraintes se manifestent notamment par les difficultés de transition entre le 
système de formation et l’emploi, ainsi qu’à une coordination insuffisante entre certains dispositifs 
et politiques publiques en matière d’éducation, d’emploi et d’inclusion socioéconomique.
Caractéristiques du chômage des jeunes
Près de 70,4 % des jeunes chômeurs sont en situation de chômage de longue durée (plus 
d’un an) et 73,4 % n’ont jamais exercé d’activité professionnelle244. Ce constat met en lumière 
l’insuffisance des passerelles vers l’emploi, notamment à travers le développement de stages, 
d’orientation et de services d’intermédiation professionnelle de proximité.
Par ailleurs, l’obtention d’un diplôme universitaire ne garantit plus automatiquement l’accès à 
l’emploi, comme en témoigne le taux de chômage de 61,2 % parmi des jeunes âgés de 15 à 24 ans 
titulaires d’un diplôme supérieur245. Cette situation reflète un décalage entre les qualifications 
académiques acquises et les compétences réellement demandées sur le marché du travail. En 
outre, le faible recours aux dispositifs d’intermédiation publics, révélé dans plusieurs enquêtes246, 
peut être interprété comme un signe de défiance des jeunes à l’égard de ces institutions ou 
comme une difficulté à comprendre les dispositifs institutionnels existants de soutien à l’insertion 
professionnelle.
Ces difficultés sont aggravées par la fragmentation du paysage institutionnel et la dispersion des 
programmes dédiés à l’emploi des jeunes (tels que l’Initiative nationale pour le développement 
humain, l’ANAPEC, Intelaka, Forsa, Awrach, Ana Moukawil, entre autres), qui fonctionnent 
souvent de manière isolée, en l’absence d’un cadre stratégique unifié et d’un dispositif de suivi 
coordonné.
241 - HCP, note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.
242 - HCP, Les indicateurs sociaux du Maroc – Édition 2025. Les données les plus récentes disponibles concernent l’année 2023.
243 - Arab Barometer, Morocco Country Report, édition 2024.
244 - HCP, Note d’information à l’occasion de la Journée internationale de la jeunesse, 12 août 2022.
245 - Ibid.
246 - HCP, Note sur les principaux résultats de l’enquête sur les perceptions des chômeurs sur le chômage dans la région de l’Oriental. 
Décembre 2024.

3058	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
En conséquence, ces dispositifs restent largement méconnus des jeunes eux-mêmes. Seule 
une minorité de jeunes chômeurs ayant connaissance de l’existence d’au moins l’un de ces 
programmes y ont effectivement recours 247.
Dans ce contexte, les opportunités dans le salariat formel demeurent limitées, en particulier 
pour ceux qui n’ont pas achevé leur parcours scolaire ou qui ne disposent pas des compétences 
recherchées sur le marché du travail. Faute d’alternatives, de nombreux jeunes se tournent vers 
un entrepreneuriat plus subi que véritablement choisi. Lorsqu’ils lancent des projets viables, ils 
se heurtent toutefois à plusieurs obstacles : l’accès au financement, des contraintes foncières, 
des lourdeurs administratives, ainsi qu’un besoin crucial d’accompagnement technique et de 
formation adaptés.
Malgré les initiatives publiques telles que le programme « Intelaka », principalement destiné aux 
jeunes, son impact est resté limité par rapport à l’étendue des besoins.
Bien que plusieurs milliers de projets aient été financés, une grande majorité des jeunes, en 
particulier les moins qualifiés, ne se sentent ni concernés ni suffisamment préparés pour 
entreprendre. Les dispositifs mis en place pour pallier cette situation, à l’image de « Forsa », 
restent insuffisants, en raison de leur portée limitée et la qualité de l’appui accordé, mais aussi 
aux contraintes structurelles persistantes de l’environnement des affaires.
Par ailleurs, au-delà de ces contraintes structurelles, les jeunes issus des zones rurales et 
périurbaines font face à des obstacles supplémentaires. L’éloignement des centres économiques, 
le coût indirect d’accès (transport, hébergement, information), ainsi que la faiblesse des services 
d’accompagnement disponibles limitent considérablement leur capacité à s’insérer dans le tissu 
socio-économique.
Les jeunes femmes sont encore plus exposées à ces freins. Elles se heurtent à des difficultés 
spécifiques en matière de mobilité, de sécurité lors des déplacements, et d’autonomie dans 
l’initiative économique, en raison de normes sociales persistantes et de pratiques discriminatoires, 
particulièrement enracinées dans les milieux ruraux.
Enfin, la concentration des opportunités économiques dans trois régions, qui génèrent près 
de 58 % du PIB national248, accentue les inégalités territoriales et contribue à une dynamique 
migratoire juvénile persistante, tant interne qu’externe.
Des répercussions multiples sur la cohésion sociale et le lien civique
Le désajustement persistant entre les dynamiques socio-économiques et les besoins des jeunes 
engendre des conséquences négatives à plusieurs niveaux. Sur le marché du travail, le taux 
de chômage des jeunes âgés de 15 à 24 ans atteint 36,7 %, dépassant même 48 % en milieu 
urbain. Cette situation contribue à l’expansion du travail informel, à la précarité des parcours 
professionnels et à la fragilité de l’emploi chez les jeunes249. Plus de quatre jeunes actifs occupés 
sur dix (41,9 %) exercent un emploi non rémunéré, avec une prévalence plus élevée chez les 
ruraux (58,8 %) comparée aux citadins (16,9 %), et chez les femmes (49,9 %) par rapport aux 
hommes (39,7 %)250.
247 - HCP, Note sur les principaux résultats de l’enquête sur les perceptions des chômeurs sur le chômage dans la région de l’Oriental. Décembre 
2024.
248 - HCP, Comptes régionaux 2022.
249 - HCP, note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.
250 - HCP, Note d’information à l’occasion de la Journée internationale de la jeunesse, 12 août 2022.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3059
Ce déficit d’insertion crée un malaise chez les jeunes, qui se traduit par un recul de leur participation 
civique et politique. Le désintérêt envers la politique partisane est largement constaté, de 
même que le sentiment d’être parfois instrumentalisés lors des élections251. Beaucoup de jeunes 
déclarent ne pas se sentir représentés ni écoutés par les institutions. Ce malaise, nourri par ce 
sentiment d’invisibilité, contribue à une défiance générale et à un retrait progressif des espaces 
publics.
Par ailleurs, des études internationales mettent en évidence un lien significatif entre chômage 
et troubles de santé mentale, notamment les troubles anxiodépressifs et le risque suicidaire252. 
Les jeunes ni en emploi, ni en études, ni en formation (NEET) présentent fréquemment des 
symptômes d’anxiété ou de dépression, témoignant d’un mal-être profond. Cette vulnérabilité 
accrue peut les rendre plus sensibles aux discours nihilistes, tout en renforçant leur tentation 
migratoire.
Repenser l’action publique pour répondre aux aspirations des jeunes
À la lumière de cette analyse, il devient impératif de transformer les préoccupations exprimées 
en actions concrètes, en plaçant les jeunes au cœur des politiques publiques. Il s’agit, 
conformément au Nouveau Modèle de Développement, de ne plus considérer les jeunes comme 
de simples bénéficiaires ou consommateurs de dispositifs, mais de les reconnaître pleinement 
comme des acteurs de la transformation économique, sociale et institutionnelle du pays.
Dans cette perspective, la récente adoption d’une feuille de route pour l’emploi constitue 
une avancée importante, dans la mesure où elle réaffirme la priorité accordée à l’insertion 
professionnelle, en particulier celle des jeunes. Il apparaît désormais essentiel de veiller à son 
articulation avec une vision plus large et intégrée de l’inclusion des jeunes dans toutes ses 
dimensions – éducative, économique, sociale, civique et territoriale.
Encadré 4 : Une feuille de route pour l’emploi, un jalon attendu
La feuille de route pour la mise en œuvre de la politique gouvernementale en matière 
d’emploi a été adoptée par circulaire du Chef du Gouvernement en date du 26 février 2025. 
Cette stratégie nationale vise à réduire le chômage et à stimuler la création d’emplois dans 
un contexte de fermeture progressive de la fenêtre démographique et de fragilisation 
des indicateurs du marché du travail. Elle fixe des objectifs ambitieux, tels que la création 
de 1,45 million d’emplois et la réduction du taux de chômage à 9 % à l’horizon 2030, sous 
réserve de conditions climatiques favorables. Ses principaux axes portent sur la réforme de la 
formation professionnelle, la réduction des obstacles à l’emploi des femmes, la lutte contre 
le décrochage scolaire et le soutien aux très petites et petites entreprises.
Cette initiative marque une étape importante et témoigne d’une prise de conscience de 
l’urgence d’agir pour l’emploi des jeunes. Pour davantage de détails, se référer à la section 
« I. 1.7. Marché du travail » du présent rapport.
251 - ONDH – UNICEF, Rapport Jeunes NEET, 2020.
252 - Franke, A. G.  ; Schmidt, P.  ; Neumann, S. Association Between Unemployment and Mental Disorders : A Narrative Update of the Literature. 
International Journal of Environmental Research and Public Health, 2024, 21, 1698. https://doi. org/10.3390/ijerph21121698
Yang, Y.  ; Niu, L.  ; Amin, S.  ; Yasin, I. Unemployment and mental health : a global study of unemployment’s influence on diverse mental 
disorders. Frontiers in Public Health, 2024, 12 :1440403. https://doi. org/10.3389/fpubh. 2024.1440403
CESE, La santé mentale et les causes de suicide au Maroc, 2022.

3060	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Cette feuille de route pourrait ainsi constituer l’un des piliers de la mise en place d’une stratégie 
nationale ambitieuse, cohérente et unifiée en faveur de la jeunesse, à même de mobiliser 
l’ensemble des acteurs concernés. Une telle stratégie devrait s’appuyer sur un pilotage 
transversal et participatif, associant les départements ministériels, les collectivités, et les 
partenaires économiques sociaux ainsi que les représentants des jeunes.
Pour accompagner cette dynamique, le Conseil économique, social et environnemental 
recommande ce qui suit :
1. Renforcer la capacitation des jeunes à travers l’éducation et la formation :
Renforcer la capacitation des jeunes en leur donnant les compétences cognitives et 
professionnelles nécessaires, en tenant compte des disparités sociales ou territoriales, pour 
bénéficier des mêmes opportunités d’employabilité. Pour ce faire, il est essentiel de :
§  A court terme, il est recommandé de :
y  améliorer la couverture territoriale, la qualité de service et la capacité d’offre des programmes
de formation/reconversion destinés aux chômeurs ou à ceux en situation de sous-emploi ;
y  cibler en priorité les métiers techniques les plus demandés sur le marché ainsi que
l’entrepreneuriat, en développant des formations spécialisées certifiées de courtes durées 
mais intensives, conçues en partenariat avec les employeurs des secteurs dynamiques ;
y  adopter la gestion déléguée dans les instituts et établissements de formation professionnelle
pour assurer une meilleure adéquation formation-emploi ;
y  assurer le déploiement effectif et l’opérationnalisation des Cités des Métiers et des
Compétences dans toutes les régions, en veillant à la qualité des formations et à leur 
adaptation aux besoins locaux ;
y  mobiliser des associations compétentes pour proposer des formations qualifiantes en
milieu rural, adaptées aux spécificités locales et encadrées par des cahiers des charges ;
y  supprimer les frais de formation professionnelle pour les jeunes issus de zones défavorisées
et généraliser l’octroi de bourses à d’autres niveaux que ceux de technicien et technicien 
spécialisé, tout en facilitant l’accès aux internats pour les jeunes des régions éloignées ;
y  accroître l’employabilité des jeunes non qualifiés dans les secteurs traditionnels formels en
valorisant leurs compétences transversales acquises dans l’informel et en améliorant les 
conditions de travail pour rendre ces secteurs plus attractifs ;
y  instituer un Contrat Emploi d’Utilité Publique et Sociale (CEUPS) permettant aux jeunes
diplômés d’acquérir une première expérience professionnelle dans des missions d’intérêt 
général ou social, en partenariat avec les collectivités territoriales et les associations, avec 
rémunération, couverture sociale et reconnaissance officielle de l’expérience acquise.
§  A moyen et long terme, il est recommandé de :
y  renforcer l’orientation des élèves du secondaire vers des filières scientifiques, techniques
et professionnelles, afin de développer des compétences pratiques adaptées aux besoins 
économiques ;

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3061
y  privilégier dans l’enseignement supérieur une approche moins théorique et davantage
centrée sur la pratique, pour une meilleure adéquation entre la formation et l’emploi ;
y  intégrer l’esprit d’entreprise et les compétences entrepreneuriales dans les cursus
universitaires et de formation professionnelle, afin d’encourager un entrepreneuriat par 
opportunité, plus résilient et créateur d’emplois durables ;
y  inciter les jeunes à la participation citoyenne dès le plus jeune âge, en promouvant
l’éducation citoyenne et communautaire, en organisant des activités pratiques et des 
simulations des processus décisionnels (débats, élections simulées, ateliers de rédaction 
de lois, parlements et communes jeunes) ;
y  encourager le bénévolat et la participation des jeunes à des initiatives collectives d’intérêt
public, leur permettant de mesurer l’impact de leurs actions et de développer des liens 
directs avec les institutions et les élus.
2. Favoriser l’inclusion socio-économique des jeunes par un choc entrepreneurial ciblé
Il est recommandé de renforcer l’entrepreneuriat des jeunes en déployant une stratégie 
nationale ambitieuse, intégrée au futur Small Business Act, visant à soutenir la création 
d’entreprises pérennes et viables, et à améliorer l’attractivité du secteur formel pour les 
jeunes. À ce titre, il est proposé de :
y  élargir la couverture géographique et l’accessibilité des programmes d’accompagnement
aux jeunes créateurs d’entreprises, en les déployant dans toutes les régions via des guichets 
uniques et des plateformes numériques adaptées, en s’inspirant des expériences des CRI ;
y  renforcer l’offre d’accompagnement non-financier, notamment en phase post-création, en
structurant et en labellisant les acteurs sur la base de la qualité et de l’impact des services ;
y  développer des incubateurs et accélérateurs spécialisés par secteur et répartis
équitablement sur le territoire, pour accompagner les jeunes startups à tous les stades de 
leur développement ;
y  mobiliser des associations d’entrepreneurs expérimentés pour fournir mentorat, coaching
et formation aux jeunes créateurs ;
y  renforcer l’accès des jeunes au financement en diversifiant les sources de financement
(microcrédit adapté, crowdfunding participatif, garantie renforcée par la TAMWILCOM) ;
y  faciliter l’accès des jeunes entrepreneurs à des locaux adaptés et abordables, en développant
des hubs dédiés aux startups dans les zones industrielles et technoparks, et en ajustant les 
dispositifs comme le chèque foncier de l’ANAPEC pour les micro-unités ;
y  promouvoir l’intégration économique des jeunes femmes, notamment en milieu rural,
par des incitations ciblées à l’auto-emploi et leur insertion dans l’économie sociale 
et solidaire (ESS), en leur apportant un accompagnement et des soutiens financiers 
spécifiques.

3062	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
3. Sécuriser le parcours du jeune vers l’emploi salarié et l’entrepreneuriat grâce à un environnement 
institutionnel réactif et équitable :
Il est recommandé d’améliorer le cadre institutionnel pour lever les obstacles auxquels les 
jeunes sont confrontés, en leur garantissant des droits clairs, un accompagnement fluide et 
un accès équitable aux opportunités économiques. À ce titre, il est proposé de :
y  renforcer la déconcentration et la réactivité des services publics, afin de rendre les
démarches plus rapides et plus accessibles aux jeunes porteurs d’idées et de projets ;
y  accélérer la digitalisation et l’interopérabilité des services publics, pour permettre une
dématérialisation complète des procédures et une meilleure traçabilité des dossiers, 
notamment pour les jeunes entrepreneurs ;
y  mettre en place un mécanisme efficace d’indemnisation et de recours administratif pour
protéger les jeunes porteurs de projets face aux pratiques abusives, en assurant célérité et 
impartialité des décisions ;
y  faciliter l’accès des jeunes entrepreneurs à la commande publique, en étudiant des quotas
différenciés pour les TPE et micro-entreprises, en créant une bourse de co-traitance et en 
favorisant l’innovation à travers des « prestations innovantes » et « offres spontanées » ;
y  promouvoir la transparence et la concurrence loyale, en limitant la rente de situation et
en garantissant l’ouverture des secteurs aux jeunes investisseurs, tout en renforçant la 
prévention et la sanction des pratiques anticoncurrentielles ;
y  mettre en place un cadre réglementaire et des incitations adaptées pour faciliter l’insertion
économique des jeunes femmes, notamment en développant les crèches dans les 
administrations, institutions publiques et en entreprise, en encourageant la flexibilité 
du travail (temps partiel, télétravail) et en accordant des subventions temporaires aux 
employeurs qui recrutent des jeunes femmes au foyer ;
y  poursuivre les efforts de lutte contre la corruption, en synchronisant les interventions de
prévention et de sanction, afin de rétablir la confiance des jeunes envers les institutions 
économiques.
4. Mettre en place une gouvernance responsable et efficace pour l’inclusion socio-économique des 
jeunes :
Il est recommandé de renforcer la gouvernance des politiques publiques en faveur des 
jeunes, en assurant leur cohérence, leur efficacité et leur transparence. À ce titre, il est 
proposé de :
y  créer une instance nationale de suivi, de coordination et d’évaluation des programmes
dédiés à l’inclusion des jeunes, intégrant des représentants des entités publiques et 
privées concernées, avec des déclinaisons régionales pour une meilleure proximité et une 
remontée efficace de l’information ;
y  veiller à ce que les mesures adoptées soient mises en œuvre à une échelle proportionnée
à l’ampleur du chômage et de l’inactivité des jeunes ;

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3063
y  privilégier l’amélioration de la qualité et de l’impact des programmes existants ayant déjà
démontré leur pertinence, plutôt que de multiplier la création de nouveaux dispositifs 
dispersés ;
y  garantir un déploiement territorialisé des mesures, adapté aux spécificités des régions
et avec une implication accrue des collectivités territoriales, des CRI, des chambres de 
commerce et de la société civile ;
y  favoriser la participation active des jeunes à l’élaboration et au suivi des politiques qui les
concernent, pour renforcer la transparence et leur adhésion ;
y  institutionnaliser une évaluation dynamique et systématique des programmes, dès leur
mise en œuvre et tout au long de leur déploiement, pour détecter rapidement les écarts 
et y remédier. Les résultats de ces évaluations doivent être rendus publics pour garantir la 
transparence ;
y  améliorer la communication sur les réformes engagées, en adoptant une stratégie
multicanale et multilingue, afin de rendre les mesures connues, comprises et accessibles 
aux jeunes bénéficiaires.
2.2.2. Promouvoir l’inclusion des femmes dans la vie publique : un défi 
stratégique pour le développement
Le Maroc a enregistré d’importantes avancées, pour conforter la place de la femme dans 
notre société à travers un ensemble de réformes et d’initiatives volontaristes, parmi lesquelles :
§  la réforme du Code de la famille en 2004 ;
§  la consécration, par la Constitution de 2011, du droit à l’égalité entre les hommes et les
femmes, ainsi que l’engagement de l’État à œuvrer pour la réalisation du principe de parité ;
§  la ratification par le Royaume de plusieurs conventions internationales relatives aux droits
des femmes ;
§  la révision de nombreux textes législatifs, tels que le Code pénal (renforçant la protection
contre les violences faites aux femmes, y compris le harcèlement sexuel), le Code du travail 
(consacrant le principe de non-discrimination en matière d’emploi et de rémunération), ou 
encore le Code de la nationalité (autorisant les femmes à transmettre leur nationalité à leurs 
enfants) ;
§  l’ouverture de métiers autrefois réservés aux hommes (policières, sapeurs-pompiers,
prédicatrices mourchidates, juge-femme en matière pénale, adoul femmes) ;
§  la mise en place, au niveau des élections législatives et territoriales, des mesures actives,
positives et ciblées visant le renforcement de la représentativité politique des femmes.
Conformément aux Hautes Orientations Royales, un large processus de concertation sur la 
révision du Code de la famille a été lancé, sous la conduite d’une instance multipartite. Ce 
processus a permis de recueillir les avis des institutions, de la société civile et des différentes 
forces vives de la Nation. Les propositions d’amendement qui en sont issues ont été soumises à 
la Haute Appréciation de Sa Majesté le Roi à la fin du mois de décembre 2024, après l’émission 
de l’avis religieux requis et l’arbitrage des points ayant suscité débat.

3064	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Cela étant, malgré les efforts déployés par les pouvoirs publics– sur les plans constitutionnel, 
législatif et politique – à travers les réformes engagées et les initiatives mises en œuvre en 
faveur de l’égalité, de l’élimination des discriminations fondées sur le genre et de l’intégration 
de l’approche genre dans les politiques publiques, ces avancées n’ont pas encore permis 
une inclusion pleine et effective des femmes dans les sphères économique, sociale et dans la 
vie publique. Les inégalités persistent et l’effectivité des droits reste partielle, ce qui limite la 
participation pleine et entière des femmes à la société et au processus de développement.
Ce point de vigilance analyse les freins qui continuent de restreindre la participation pleine 
et effective des femmes à la vie publique, tout en mettant en évidence les leviers à mobiliser 
pour faire de l’égalité entre les femmes et les hommes un vecteur réel de transformation 
inclusive et durable.
Un potentiel féminin important, mais une représentativité faible dans le tissu économique et
institutionnel
En 2024, le taux d’activité des femmes n’atteint que 19,1 % contre 68,6 % pour les hommes253. Cet 
écart important contraste avec la progression continue du niveau d’instruction des femmes, 
notamment chez les jeunes, qui devrait logiquement se traduire par une insertion sur le marché 
du travail puis dans la vie professionnelle, des étapes clés pour assurer leur participation effective 
à la vie publique.
Le taux de chômage féminin s’élève à 19,4 %254, avec une surreprésentation des diplômées du 
supérieur, dont 33,5 % sont sans emploi, contre 20% pour leurs homologues masculins255.
Dans le secteur privé, les femmes occupent 32,6 % des emplois déclarés, mais 58,9 % d’entre 
elles perçoivent une rémunération inférieure au Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti 
(SMIG) 256. L’écart salarial moyen entre hommes et femmes s’établit à 23 %, et dépasse 40 % dans 
certaines catégories socio-professionnelles257.
Sur le plan de l’emploi non rémunéré, 26,4 % des femmes actives occupées exercent une activité 
sans contrepartie financière, souvent dans un cadre familial ou informel258. Cette réalité s’inscrit 
dans un contexte marqué par une répartition inégalitaire des tâches domestiques : les femmes 
y consacrent en moyenne plus de 5 heures par jour, contre seulement 43 minutes pour les 
hommes259. Même lorsqu’elles sont actives, elles assument une charge domestique quotidienne 
moyenne de 3 heures et 17 minutes, révélant un double fardeau qui limite leur pleine participation 
à la vie professionnelle, sociale et politique260.
253 - HCP, note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.
254 - Ibid.
255 - HCP, Les indicateurs sociaux du Maroc – Édition 2025. Les chiffres concernent l’année 2023.
Diplômes de formation supérieure : facultés, grandes écoles et instituts.
256 - Observatoire Marocain de la TPME, Rapport Annuel 2024.
257 - HCP, Inégalités des salaires hommes-femmes en milieu urbain – Rôle de la discrimination sexiste, mars 2024.
258 - HCP, note d’information relative à la situation du marché du travail en 2024.
259 - HCP & ONU Femmes, Toward Inclusive Development in Morocco, mars 2025.
260 - HCP, Rapports sociaux intrafamiliaux – Enquête 2022.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3065
Au-delà de la sphère économique, la sous-représentation des femmes se manifeste également 
au sein des institutions élues, dans les fonctions décisionnelles et au niveau des instances 
délibératives. Elles représentent 24,3 % des membres du Parlement, 25 % des membres du 
gouvernement, et ne président qu’une seule région sur douze261. Dans la fonction publique, elles 
représentent 36,3 % des effectifs, mais n’occupent que 14,3 % des postes de direction262. Dans le 
secteur privé, les femmes siègent dans 23 % des conseils d’administration ou de surveillance263, 
un taux encore inférieur à l’objectif légal de 30 % fixé pour 2024264.
Enfin, les dynamiques démographiques récentes révèlent une évolution dans la structure des 
ménages : en 2024, 19,2 % des foyers sont dirigés par des femmes, contre 16,2 % en 2014265. Cette 
progression, plus marquée en milieu urbain (21,6 %), témoigne d’un renforcement de l’autonomie 
des femmes dans la gestion familiale.
Si cette tendance illustre un renforcement de l’autonomie économique des femmes dans la 
gestion de leur foyer, elle révèle également les nombreuses formes de vulnérabilité économique 
et sociale auxquelles sont confrontées les femmes cheffes de famille. Ces difficultés limitent 
leur pleine participation aux autres dimensions de la vie publique, en particulier lorsqu’elles 
assument seules les charges matérielles du ménage.
Des obstacles structurels entravant l’inclusion effective des femmes dans la vie publique
Les obstacles à l’inclusion des femmes dans la vie publique ne sauraient se résumer aux 
seuls écarts constatés en matière d’activité économique ou de représentativité. Ils prennent 
racine dans des facteurs structurels qui accompagnent les femmes dès leur plus jeune âge et 
façonnent l’ensemble de leur parcours de vie. Ces freins s’expliquent principalement par des 
normes sociales discriminatoires et restrictives, des infrastructures insuffisantes, une organisation 
institutionnelle fragmentée, ainsi que par la persistance d’une répartition inégale des rôles entre 
les sexes, tant au sein de la famille que dans la société, au détriment de l’égalité et de la justice 
envers les femmes.
Ces obstacles se traduisent notamment par une situation paradoxale que rencontrent les femmes 
au Maroc : si elles affichent une réussite scolaire remarquable, leur accès à la vie professionnelle 
et aux emplois requérant des qualifications élevées demeure limité.
À titre d’illustration, bien que les jeunes femmes soient fortement représentées dans les filières 
scientifiques et techniques (56 % des étudiantes inscrites dans les formations universitaires 
scientifiques266 et 42,2 % dans les écoles d’ingénieurs267), un phénomène de «  fuite progressive 
des femmes  » se manifeste tout au long de leur parcours académique et professionnel. À 
mesure que les échelons scientifiques ou professionnels s’élèvent, leur accès aux postes à haute 
responsabilité et à forte valeur ajoutée se restreint, limitant ainsi leur présence aux postes les 
plus élevés malgré leur potentiel.
261 - Observatoire Marocain de la TPME, Rapport Annuel 2024.
262 - Ministère de l'économie et des finances, Rapports sur les ressources humaines annexés aux Projets de Loi de Finances 2024 et 2025.
263 - Autorité Marocaine du Marché des Capitaux (AMMC), Rapport Annuel 2023.
264 - Conformément à la Loi n°19-20 modifiant et complétant la Loi n°17-95 relative aux sociétés anonymes, la proportion de chaque sexe au 
sein des conseils d’administration ou de surveillance des sociétés faisant appel public à l’épargne ne peut être inférieure à 30 % à partir de janvier 
2024, objectif porté à 40 % en janvier 2027.
265 - HCP, Présentation des résultats du RGPH 2024, mars 2025.
266 - Chiffre pour l’année scolaire 2023-2024 pour les diplômés des disciplines suivantes : Sciences, Sciences et techniques, Sciences de 
l’ingénieurs & Technologies (enseignement privé et public).
267 - Rapport de l’UNESCO sur la science, chapitre « Pour être intelligente, la révolution numérique devra être inclusive », 2021.

3066	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
L’accès aux postes de responsabilité continue en effet de se heurter à des représentations 
discriminatoires, alimentées par les stéréotypes de genre, des pratiques de recrutement peu 
inclusives, et l’absence de dispositifs d’accompagnement adaptés aux besoins des femmes. 
Nombre de diplômées de ces filières peinent à valoriser pleinement leurs qualifications, malgré 
des compétences avérées. Cette situation reflète une sous-exploitation préoccupante d’un 
capital humain féminin de grande valeur, notamment dans des secteurs clés tels que l’innovation 
et le développement.
Ces constats s’enracinent en partie dans des normes sociales persistantes, qui continuent de 
structurer une répartition inégalitaire des rôles au sein du foyer et dans l’espace public. Les 
résultats de l’enquête menée par la Banque mondiale sur les normes sociales et le travail des 
femmes (janvier–mars 2024) montrent que 65 % des personnes interrogées considèrent que les 
responsabilités financières doivent être assumées par l’homme, tandis que 64 % estiment que la 
femme doit avant tout se consacrer aux tâches domestiques268. Ce consensus normatif, souvent 
intériorisé par les femmes autant que par les hommes, freine significativement l’autonomie des 
femmes, en influençant leurs choix d’orientation, leur trajectoire professionnelle ainsi que leur 
participation à la vie publique.
Par ailleurs, la maternité et le mariage constituent des moments clés qui influencent de manière 
structurelle la trajectoire professionnelle des femmes. Les femmes mariées, en particulier celles 
ayant des enfants, présentent les taux d’inactivité les plus élevés, y compris parmi les diplômées. 
Ce phénomène s’explique souvent par un refus du travail féminin exprimé par le conjoint ou 
par des considérations personnelles 269. La présence d’enfants dans le foyer apparaît comme un 
obstacle plus déterminant à l’emploi que le niveau de qualification lui-même270.
Les infrastructures sociales et les services de conciliation restent largement insuffisants pour 
répondre aux besoins des femmes. En 2024, le Maroc ne comptait pas plus de 1 000 établissements 
formels de garde d’enfants pour une population cible de plus de 2 millions d’enfants âgés de 0 
à 3 ans271. Ce déficit est encore plus prononcé en milieu rural et dans les périphéries urbaines, où 
l’accès à des services de transport sécurisés, à des horaires de travail adaptés ou à des centres 
d’insertion sociale demeure très restreint. Ce déficit contribue à une pauvreté temporelle qui 
empêche de nombreuses femmes, même lorsqu’elles le souhaitent, d’accéder à un emploi ou à 
des engagements dans la vie publique.
Dans ce contexte, il importe de souligner que l’économie du care, qui constitue un levier 
important de création d’emplois et de réduction de la charge domestique pesant sur les femmes, 
demeure encore marginale et peu intégrée dans les politiques publiques. Les métiers du soin, 
qui en représentent une composante centrale et sont majoritairement exercés par des femmes, 
souffrent d’un manque de reconnaissance et de professionnalisation. Cette situation contribue 
à alourdir la charge mentale des femmes, qui continuent d’assurer l’essentiel des soins informels 
apportés aux enfants, aux personnes âgées ou dépendantes, sans bénéficier de protection 
sociale ni de valorisation institutionnelle272.
268 - Banque mondiale, Résumé de l’étude sur les normes sociales et le travail des femmes au Maroc, enquête nationale auprès des ménages, 
janvier-mars 2024.
269 - Ibid.
270 - Ibid.
271 - HCP & ONU Femmes, Toward Inclusive Development in Morocco, mars 2025.
272 -  Ministère de la Solidarité, de l’Insertion sociale et de la Famille, Présentation sur l’économie du care lors de la réunion avec le Conseil 
économique, social et environnemental, mercredi 4 décembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3067
Bien que notre pays dispose d’un cadre juridique avancé, d’un dispositif institutionnel consolidé 
par la création d’un nouveau mécanisme national de pilotage en matière de promotion des 
droits des femmes273, ainsi que d’un cadre stratégique actualisé avec l’adoption du troisième 
Plan gouvernemental pour l’égalité (2023-2026), les synergies entre ces trois leviers – juridique, 
institutionnel et stratégique – peinent à produire les effets attendus. Un nouvel élan est 
nécessaire pour assurer leur articulation efficace, à travers un renforcement de la coordination 
entre les parties prenantes, la mobilisation des ressources financières et humaines adéquates, 
ainsi qu’un dispositif rigoureux de suivi et d’évaluation de l’impact réel des politiques menées 
sur la situation des femmes au Maroc.
La faible participation des femmes fragilise la société à tous les niveaux
Les déséquilibres persistants dans l’accès des femmes à la vie publique ont des répercussions 
multiples, fragilisant tant les trajectoires individuelles que les dynamiques familiales, ainsi que les 
équilibres socioéconomiques au niveau national.
Sur le plan macroéconomique, la faible participation des femmes représente un manque à gagner 
important pour une croissance inclusive. Des simulations basées sur un scénario de réformes 
intégrées — comprenant l’élimination des discriminations salariales, la réduction des biais de 
recrutement liés au genre, l’amélioration de la productivité féminine et l’élargissement de l’offre 
de garde d’enfants — indiquent que le Maroc pourrait augmenter le taux de participation des 
femmes à la population active d’environ 9 points de pourcentage et accroître son PIB de 3 % 
d’ici 2035274. Ces résultats mettent en lumière l’impact transformateur des politiques sensibles 
au genre sur la croissance économique, le bien-être des ménages et l’équilibre du marché du 
travail. Par ailleurs, l’économie marocaine supporte chaque année un coût d’opportunité estimé 
à 25,3 milliards de dirhams275, lié à la non-rémunération ou à l’inactivité de millions de femmes en 
âge de travailler en milieu rural.
Sur le plan social, la répartition inégale des responsabilités familiales et domestiques génère 
une charge mentale constante qui limite l’engagement durable des femmes dans les 
activités économiques, associatives ou citoyennes. Cette situation pèse particulièrement sur 
les femmes actives, souvent confrontées à la nécessité de concilier emploi, gestion du foyer, 
accompagnement scolaire des enfants et prise en charge de proches dépendants. Ce double 
fardeau engendre une fatigue physique accrue, un stress psychologique important et, à terme, 
un retrait progressif de la vie publique.
À l’échelle territoriale, ces déséquilibres contribuent à la reproduction des inégalités spatiales et 
régionales. L’insuffisance des services de proximité et la faiblesse des opportunités économiques 
pour les femmes aggravent la précarité, en particulier dans les zones rurales et les régions 
éloignées des grands centres urbains. Ces disparités alimentent des dynamiques migratoires, 
souvent subies, vers les grandes villes, accentuant les déséquilibres sociaux et économiques.
Sur le plan institutionnel, la faible représentation des femmes dans les instances de gouvernance 
limite la prise en compte de leurs besoins spécifiques dans les politiques publiques. Le manque 
de présence féminine dans les processus décisionnels réduit la visibilité de certains enjeux,
273 - Création de la Commission nationale pour l’égalité des sexes et l’autonomisation des femmes par le décret n° 2.22.194 du 20 juin 2022.
274 - HCP, Toward Inclusive Development in Morocco, Policy Pathways for enhancing Women’s Economic Participation – Policy report, mars 
2025, p. 30.
275 - HCP, Rapport – Estimation des coûts d’opportunité de l’autonomisation économique des femmes rurales, mars 2025. Estimation pour 
l’année 2019.

3068	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
tels que la mobilité, la protection contre les violences, l’accès à la justice ou la participation 
civique. Cette situation s’explique en partie par des facteurs d’ordre culturel et organisationnel : 
la prégnance de normes traditionnelles (33 %), le manque d’attractivité des partis politiques 
(25%), ainsi que des attitudes dissuasives comme les moqueries ou le harcèlement liés au genre 
(21 %). Ces éléments peuvent limiter l’engagement des femmes, en particulier chez les jeunes 
générations276.
Œuvrer pour une égalité qui répond pleinement aux défis du développement
Le Maroc a accompli des avancées significatives en matière de protection des droits des femmes 
et de promotion de l’égalité entre les sexes, en consacrant notamment leurs droits dans la 
Constitution. Cependant, un écart persistant subsiste entre les droits reconnus et leur mise en 
œuvre effective sur le terrain. Ces dernières années, le pays s’est doté d’un arsenal normatif, 
institutionnel et stratégique substantiel, comprenant notamment la Constitution de 2011, les 
plans gouvernementaux pour l’égalité lancés depuis 2012, la loi n°103-13 relative à la lutte contre 
les violences faites aux femmes (2018), ainsi que diverses réformes touchant au droit de la famille, 
au travail et à la participation politique des femmes. Malgré ces avancées, l’impact tangible 
de ces mesures sur l’amélioration des conditions des femmes reste limité, ne permettant pas 
encore de réduire significativement leur vulnérabilité ni de renforcer leur contribution effective 
au développement national.
Les indicateurs viennent corroborer cette analyse : selon le rapport Women, Business and the 
Law de la Banque mondiale pour l’année 2024, le Maroc obtient un score global de 75,6 sur 
100, soit un niveau supérieur à la moyenne régionale, mais encore éloigné des standards des 
économies les plus avancées. Toutefois, ce score baisse fortement à 45 sur 100 lorsqu’il s’agit 
d’évaluer l’efficacité des mécanismes de mise en œuvre. Par ailleurs, la perception des experts 
concernant l’effectivité réelle des droits atteint un score de 66,3 sur 100277.
Pour remédier à ces insuffisances, certaines expériences internationales réussies peuvent servir de 
référence, à l’image du modèle japonais. Le cas du Japon constitue un exemple particulièrement 
inspirant. Face au vieillissement démographique et à la stagnation économique, le gouvernement 
Abe a lancé dès 2013 la stratégie Womenomics, intégrée à la politique de relance Abenomics278. 
Cette stratégie a donné lieu à la création de 400 000 places en crèche, à la réforme du congé 
parental, à des incitations fiscales pour l’embauche des femmes, à la fixation d’objectifs de parité 
dans les postes de direction (30 %) ainsi qu’à des campagnes valorisant le leadership féminin. 
Ces mesures ont contribué à une augmentation significative du taux d’activité des femmes 
âgées de 15 à 64 ans, passé de 65 % en 2013 à 76 % en 2024279.
Cette approche globale, qui intègre les dimensions sociale, économique et culturelle, peut servir 
de modèle pour définir une trajectoire ambitieuse et durable pour le Maroc. Elle s’inscrit dans la 
continuité des chantiers structurants déjà engagés, tels que la révision du Code de la famille, la 
mise en œuvre du nouveau Plan gouvernemental pour l’égalité, ainsi que l’intérêt institutionnel
276 - Institut Royal des Études Stratégiques, 3ᵉ édition de l’enquête nationale sur le lien social – Principales conclusions du pôle sociétal, janvier 
2025.
277 - Banque mondiale, Women, Business and the Law 2024 – Morocco.
278 - Government of Japan, Womenomics Is Pushing Abenomics Forward, portail officiel, été 2014. Disponible sur : https://www.japan. go. jp/
tomodachi/2014/summer2014/womenomics_is_pushing_abenomics_forward. html
279 - Banque mondiale, Female labor force participation rate (% of female population ages 15+) (modeled ILO estimate) – Japon, consulté en 
mai 2025 : https://data. worldbank. org/indicator/SL. TLF. ACTI. FE. ZS?locations=JP

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3069
croissant porté à la structuration de l’économie du care, perçue comme un levier essentiel de 
création d’emplois et d’allègement des charges domestiques qui limitent le plein potentiel des 
femmes.
Ces efforts méritent d’être consolidés dans le cadre d’une feuille de route nationale ambitieuse, 
dotée d’objectifs clairs et mesurables, portée par un pilotage multisectoriel renforcé, associant 
étroitement les acteurs publics, privés et de la société civile. Par ailleurs, la mise en place d’un 
système d’évaluation sensible au genre permettra de suivre rigoureusement les progrès réalisés 
et d’ajuster les politiques en temps réel, garantissant ainsi que l’égalité entre les sexes devienne 
un levier central de transformation sociale, économique et culturelle, ouvrant la voie à une 
participation féminine effective dans toutes les sphères de la vie publique.
À cet égard, le Conseil formule les recommandations suivantes :
Fixer un objectif ambitieux et consensuel en matière de participation économique des femmes, à
travers :
§  Fixer une cible nationale mobilisatrice et concertée : porter le taux d’activité des femmes à
45% d’ici 2035, en alignement avec les objectifs du Nouveau Modèle de Développement. 
Cette cible doit servir de base pour orienter et coordonner les politiques publiques.
§  Élaborer un programme intégré pour promouvoir l’emploi des femmes, avec un suivi rigoureux
à l’échelle nationale et régionale. Ce programme reposera sur deux axes complémentaires :
y  Renforcer l’offre en développant les compétences des femmes et en mettant en place
des programmes de formation professionnelle visant à améliorer leur employabilité. Il 
s’agit également de développer des services adaptés qui leur permettent de concilier vie 
professionnelle et vie privée, notamment par la création de crèches et maternelles, la mise 
à disposition de moyens de transport sûrs, en tenant compte des spécificités du milieu 
rural et des zones périurbaines, et en promouvant de nouvelles formes d’emploi flexibles 
telles que le télétravail et le travail à temps partiel choisi280.
y  Stimuler la demande, en soutenant la création d’opportunités d’emplois féminins et
en mettant en place des incitations ciblées afin d’encourager les entreprises à recruter 
davantage de femmes, en capitalisant et renforçant les dispositifs déjà prévus dans le cadre 
de la nouvelle Charte de l’investissement.
Structurer et valoriser l’économie du « care » :
§  Professionnaliser les activités du soin et de l’aide à la personne, en leur conférant une
reconnaissance juridique, en élaborant des programmes de formation qualifiante dédiés aux 
travailleuses et travailleurs de ce secteur, en garantissant leurs droits sociaux et en intégrant 
ces activités dans les stratégies territoriales de l’emploi. L’objectif de 200 000 emplois dans 
ce secteur281 d’ici 2035 constitue un horizon mobilisateur, susceptible de concilier inclusion, 
justice sociale et dynamisme économique.
§  Ancrer la culture de l’égalité entre les sexes dans les parcours éducatifs, en intégrant la
lutte contre les stéréotypes de genre dans les programmes scolaires, à destination tant des 
apprenants que des enseignants.
280 - Avis du CESE « économie du care », 2025.
281 - Ministère de la Solidarité, de l’Insertion sociale et de la Famille, Présentation sur l’économie du care lors de la réunion avec le Conseil 
économique, social et environnemental, mercredi 4 décembre 2024.

3070	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Promouvoir des modèles féminins inspirants dans les domaines où les femmes sont sous-
représentées, notamment les sciences, les technologies ou les fonctions de leadership.
§  Mettre en place un baromètre national annuel des normes sociales, basé sur la méthodologie
du Gender Social Norms Index du Programme des Nations Unies pour le développement 
(PNUD), afin de suivre l’évolution des perceptions et d’éclairer de manière plus pertinente 
l’action publique.
Renforcer la présence féminine dans les filières scientifiques et techniques :
§  Collecter systématiquement des données genrées sur les parcours et carrières dans ces
filières.
§  Développer des actions ciblées de tutorat, mentorat et suivi des parcours d’excellence
féminins.
§  Encourager la création de réseaux professionnels féminins et d’espaces d’échange pour
favoriser l’émulation et soutenir la progression de carrière.
Renforcer la gouvernance des politiques d’égalité et leur pilotage budgétaire :
§  Instaurer un cadre de suivi et d’évaluation renforcé du Plan Gouvernemental pour l’Égalité
(PGE III), en s’appuyant sur un tableau de bord public, des indicateurs genrés intégrés aux 
lois de finances, ainsi que des rapports d’évaluation des politiques mises en œuvre au niveau 
territorial.
§  Généraliser la budgétisation sensible au genre (BSG) à l’ensemble des ministères et
collectivités territoriales, avec un appui technique dédié.
§  Mettre en place un dispositif national de soutien à la recherche sur le genre, afin d’encourager
les établissements universitaires à produire des données fiables, actualisées et exploitables, 
en lien avec les besoins des politiques publiques.
§  Ce renforcement de la gouvernance et de la production de données probantes est essentiel
pour orienter les actions, ajuster les priorités et garantir l’efficacité des politiques d’égalité à 
tous les niveaux.
Réduire les écarts persistants en matière de rémunération :
§  Promouvoir la transparence dans les politiques de rémunération, notamment au sein des
grandes entreprises et des administrations, en vue d’instaurer une justice salariale en faveur 
des femmes, et mettre en place un indice national de l’égalité salariale, permettant de 
mesurer les écarts entre femmes et hommes par secteur et territoire.
§  Adopter progressivement des quotas dans les conseils d’administration et des organes
délibérants des établissements et entreprises publics, afin d’accélérer la féminisation des 
postes à responsabilité.
§  Mettre en place des mécanismes et procédures organisationnels contraignants, de
manière progressive, pour concrétiser le principe de parité dans l’enseignement supérieur, 
notamment au sein des jurys de recrutement, des comités de promotion et des organes de 
gouvernance des établissements universitaires et non universitaires.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3071
Favoriser l’accès des femmes hautement qualifiées aux postes à responsabilité :
§  Attribuer des quotas progressifs et encadrés pour soutenir la présence des femmes dans
les postes de leadership, notamment dans les secteurs scientifiques, académiques, les 
entreprises et les institutions territoriales.
§  Développer des programmes de mentoring, de coaching et de leadership féminin intégrés
dans le dispositif formation continue.
§  Soutenir la structuration de réseaux professionnels féminins, en favorisant les opportunités
d’avancement professionnel et en mettant en valeur les compétences féminines.
§  Augmenter les quotas de représentation féminine dans les conseils élus, les fonctions
exécutives territoriales et les postes de haute responsabilité, dans la perspective d’atteindre la 
parité. Ces mesures doivent être accompagnées de programmes de mentorat, de formation 
au leadership, ainsi que de mécanismes adaptés pour lutter contre les mentalités d’exclusion 
systémique ou les formes de harcèlement moral liées au genre dans les cercles décisionnels.
2.3. Volet environnemental
Exposition accrue aux catastrophes naturelles : vers une nécessaire 
adaptation systémique
Le changement climatique, désormais avéré et documenté par la communauté scientifique 
internationale, s’accompagne d’une multiplication et d’une intensification des aléas extrêmes : 
canicules, sécheresses prolongées, inondations destructrices, incendies de grande ampleur ou 
encore montée du niveau des mers.
Les rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC)282 ont 
confirmé que les effets du changement climatique s’intensifient, les activités humaines en 
constituant la cause principale. Pourtant, les émissions de gaz à effet de serre continuent 
d’augmenter à l’échelle mondiale, compromettant les efforts de résilience et d’adaptation.
De par sa position géographique, ses spécifications géologiques et sa vulnérabilité par rapport 
au réchauffement climatique,  le Maroc est confronté à divers risques de catastrophes naturelles : 
vagues de chaleur, inondations, sécheresses, tempêtes de sable, vagues de froid, incendies de 
forêt et submersions marines. Cette vulnérabilité est aggravée par la pression démographique, 
l’intensification des activités économiques et une urbanisation accélérée, qui fragilisent 
davantage le territoire face à ces aléas.
Conscients de cette réalité, les pouvoirs publics marocains ont déployé un dispositif visant à 
renforcer la gestion des risques et la gestion de crise. Ce dispositif s’appuie sur la stratégie nationale 
de gestion des risques 2020-2030, le renforcement des institutions dédiées à l’observation et à 
l’alerte, ainsi que sur la mise en place de mécanismes de financement ciblés.
Au cœur de cette architecture, un système de veille dynamique, reposant sur l’intégration 
de technologies avancées et sur une coordination interinstitutionnelle renforcée, permet 
d’anticiper les catastrophes et d’en atténuer les effets sur les populations et les infrastructures. Les
282 - Sixième rapport du GIEC (AR6) disponible à : https://www.ipcc. ch/report/ar6/syr/downloads/report/IPCC_AR6_SYR_FullVolume.pdf

3072	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Systèmes Précoces d’Alerte aux Crues (SPAC), déployés notamment dans le bassin de l’Ourika283, 
illustrent cette capacité accrue d’anticipation. La Direction Générale de la Météorologie joue 
un rôle clé dans ce dispositif, assurant une surveillance continue à travers un réseau étendu de 
stations météorologiques, de radars, de capteurs et de données satellitaires. En complément, le 
lancement en mars 2022 du système de vigilance communale marque une avancée significative 
dans la gestion locale des phénomènes extrêmes. Capable de prévoir les risques jusqu’à 72 
heures à l’avance, ce système repose sur une application mobile, un site web interactif et un 
système automatique de SMS, permettant une alerte ciblée et rapide des responsables locaux 
et des services de protection civile284.
Malgré les progrès réalisés en matière de prévention et de gestion des risques naturels, 
plusieurs défis structurels continuent de limiter l’efficacité des dispositifs en place. Les inégalités 
régionales dans l’accès aux outils de surveillance persistent, en particulier dans les zones rurales, 
enclavées ou marginalisées, souvent dépourvues des équipements technologiques nécessaires 
à une veille efficace et à une réponse rapide. À cela s’ajoute une prise de conscience encore 
insuffisante, par les acteurs territoriaux, de la culture de prévention et de gestion des risques 
naturels, la multiplicité et l’hétérogénéité des textes juridiques en vigueur, la faible capacité de 
résilience des infrastructures de base, ainsi que l’implication limitée des élus, de la société civile, 
du secteur privé et des chercheurs scientifiques dans la planification et l’exécution des mesures 
de prévention et d’intervention285.
Pour surmonter ces défis, le CESE réaffirme les recommandations formulées dans son avis intitulé 
« Pour une gestion efficace et proactive des risques de catastrophes naturelles : rôles et capacités des 
acteurs territoriaux » (2023), dans lequel il avait souligné l’importance d’adopter une approche 
proactive, intégrée et territorialisée du pilotage des risques et des crises, afin de renforcer 
durablement la résilience face aux catastrophes naturelles. Dans cette perspective, un ensemble 
de recommandations sont formulées, dont certaines figuraient déjà dans l’avis susmentionné, et 
ont été actualisées ou enrichies à la lumière de l’évolution du contexte et des nouvelles données 
disponibles :
§  Doter le dispositif actuel de gestion des risques et des crises des catastrophes naturelles d’un
cadre juridique dédié. Cela suppose :
y  L’instauration d’une loi-cadre définissant les catastrophes naturelles, établissant des critères
précis pour leur qualification, fixant des orientations stratégiques pour chaque phase 
(prévention, intervention d’urgence et reconstruction) et clarifiant les responsabilités des 
acteurs impliqués ;
y  L’adaptation du cadre juridique en vigueur concernant les domaines du littoral, de
l’urbanisme, de l’habitat et de l’aménagement du territoire, en y intégrant, de manière 
explicite, la gestion des risques et des crises des catastrophes naturelles.
§  Assurer un déploiement efficace et efficient du dispositif existant, en renforçant sa
territorialisation. Il est, à cet égard, recommandé de :
283 - https://www.gestionrisques.ma/web/files/atelier_21_22_Mai_2024/Systemes_Alerte_Precoce_aux_Inondations_ABHT.pdf
284 - https://vigilance.marocmeteo.ma/
285 - Avis du CESE, « pour une gestion efficace et proactive des risques des catastrophes naturelles : rôles et capacités des acteurs territoriaux », 
2023 .

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3073
y  Intégrer, en les adaptant, les axes et objectifs de la stratégie nationale de gestion des
risques des catastrophes naturelles 2020-2030 dans les documents territoriaux (PDR, PDP, 
PAC) et dans les politiques publiques sectorielles ;
y  Renforcer la politique nationale d’évaluation des risques des catastrophes naturelles, en
cartographiant les risques naturels au niveau régional ;
y  Accélérer la mise en place de l’observatoire national des risques naturels et sa territorialisation
et doter les instituts de recherche de moyens adéquats pour améliorer les connaissances 
et l’expertise sur les risques spécifiques à chaque territoire.
§  Renforcer la résilience des territoires face aux catastrophes naturelles. Pour cela, il est
recommandé de :
y  Doter les territoires de moyens humains et matériels adaptés pour assurer une gestion
efficace des plans d’urgence ;
y  Procéder à une réhabilitation des infrastructures et équipements publics, en imposant
le respect des normes antisismiques dans les constructions et en rendant obligatoire 
l’utilisation des cartes de risques dans les documents d’aménagement du territoire, 
d’urbanisme ainsi que dans les SRAT ;
y  Accélérer la généralisation de la création et de la mise en œuvre des plateformes régionales
de stocks stratégiques et de réserves de première nécessité, , afin d’assurer une réponse 
rapide et équitable en cas de crise.
y  Renforcer le parc national de capteurs intelligents et connectés, en installant davantage de
capteurs sismiques, hydrologiques et météorologiques, notamment dans les zones à risque 
(Rif, Haut et Moyen Atlas, zones côtières), couplés à des stations météo en temps réel ;
y  Renforcer la surveillance aérienne et satellitaire, en mobilisant drones, satellites et imagerie
thermique pour assurer le suivi des zones reculées, forestières ou difficilement accessibles ;
y  Renforcer la surveillance côtière spécifique aux tsunamis, en installant des marégraphes,
capteurs de pression sous-marine (type DART286) et stations d’alerte océanique, en 
coordination avec les réseaux internationaux spécialisés.
§  Asseoir la prise de conscience de la culture du risque par l’ensemble des acteurs territoriaux.
Il convient à ce titre de :
y  Intégrer la culture du risque dans les programmes de l’éducation nationale, de
l’enseignement supérieur et de la formation professionnelle ;
y  Organiser régulièrement des exercices de simulation pour tester les dispositifs existants et
renforcer les compétences des acteurs concernés ;
y  Créer des réseaux spécialisés dans les premiers secours, l’aide aux sinistrés et
l’accompagnement psychologique et encourager le volontariat dans la gestion des 
catastrophes naturelles ;
y  Favoriser la co-construction locale des plans d’urgence, en associant activement les
habitants des zones à risque à l’élaboration des protocoles d’évacuation, afin d’adapter les
286 - https://nctr. pmel. noaa.gov/Dart/

3074	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
dispositifs aux réalités du terrain et de renforcer leur appropriation (à ce jour, seule la ville 
d’El Jadida dispose d’un site pilote en la matière).
§  Développer une stratégie de communication de crise dédiée aux catastrophes naturelles.
Cela suppose :
y  L’adoption d’une approche pro-active et intégrée pour la communication et l’information,
utilisant les médias numériques audiovisuels et les réseaux sociaux dans le sens de diffuser 
des messages précis et opératoires sur la prévention, la préparation et la réponse aux 
catastrophes naturelles ;
y  Le développement d’une application mobile nationale d’alerte, multilingue, géolocalisée
et accessible hors connexion, inspirée de modèles internationaux, afin de diffuser en temps 
réel des consignes de prévention, d’alerte et de sécurité adaptées aux différents profils 
d’usagers ;
y  L’accélération de l’usage du digital dans la prévention des risques naturels, notamment par
le développement de systèmes d’information géographique et l’utilisation de l’intelligence 
artificielle, afin de prédire les catastrophes naturelles et d’informer à l’avance la population 
sur les conduites préventives à adopter. Ces technologies peuvent également jouer un 
rôle crucial après la survenue d’une catastrophe, en matière de facilitation des opérations 
de secours et d’organisation des interventions de déploiement et de reconstruction.
§  Renforcer et diversifier les sources de financements pour une réponse plus efficace aux
effets des catastrophes naturelles. Il est préconisé, dans ce sens, d’explorer des mécanismes 
financiers innovants tels que les assurances contre les risques naturels.

3076	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
I Le vieillissement démographique au Maroc : réalités et
évolutions socio-économiques
Selon la définition de l’OMS, une personne est considérée comme âgée à partir de l'âge de 
60 ans. Cette catégorie recouvre néanmoins une réalité fortement hétérogène. Les experts et 
les sociologues s’accordent à souligner la diversité des profils au sein de cette population, en 
fonction de plusieurs déterminants : le genre, l’état de santé, le niveau d’autonomie, ainsi que 
les rôles sociaux ou professionnels qu’elle continuent à s'assumer dans leur entourage ou leur 
communauté. 
1.1. Caractéristiques des personnes âgées au Maroc
En 2024, la part de la population âgée de 60 ans et plus s’élève à 13,8% de la population, contre 
9,4% en 2014, soit (près de 5 millions de personnes290). Les personnes âgées ayant entre 60 ans 
et 69 ans constituent à peu près 58,6% de cette population alors que les personnes âgées de 70 
ans et plus représentent une part de 41,4%291.
Graphique 13 : Evolution de la structure (en %)
Graphique 14 : Milieu de résidence des PA
par grand groupe d'âge de la population :
36%
milieu urbain
milieu rural
64%
Source : HCP
S'agissant du domaine de la santé292, les données de l’enquête nationale sur la population et 
la santé familiale menée par le ministère de tutelle en 2018 révèlent que 64,4 % des personnes 
âgées déclarent souffrir d’au moins une maladie chronique. Ce taux augmente sensiblement 
avec l’âge, atteignant 71 % chez les 70 ans et plus, contre 59,5 % pour les personnes âgées de 60 
à 69 ans.
Les affections les plus courantes sont l’hypertension artérielle, le diabète, les maladies 
cardiovasculaires ainsi que les troubles articulaires. En outre, près de 44 % des personnes âgées 
rapportent293 des symptômes dépressifs tandis que 15 % souffrent de troubles mentaux.
290 - Résultats du recensement général de la population, HCP, 2024.
291 - Indicateurs démographiques et socioéconomiques du Royaume du Maroc selon les résultats du RGPH 2024, HCP, 2024.
292 - Enquête nationale sur la population et la santé familiale (ENPSF), ministère de la santé, 2018.
293 - Ibid.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3077
En matière de capacités fonctionnelles, 45,7 % des personnes âgées déclarent vivre avec une 
incapacité qui limite leurs activités quotidiennes liée à des problèmes de santé de longue durée. 
Ces incapacités concernent principalement la mobilité, la vision, l’audition et la santé mentale et 
entraînent des situations de perte d’autonomie qui nécessite un accompagnement spécifique.
Les données plus récentes issues du recensement général de la population et de l’habitat de 2024 
indiquent une baisse du taux de prévalence du handicap parmi les personnes âgées294, passé de 
25 % en 2014 à 18,5 % en 2024. Cette évolution positive étant signalée, le handicap demeure une 
problématique majeure, qui entrave l’intégration sociale et économique des personnes âgées 
et affecte profondément leur autonomie et leur bien-être au quotidien295.
S’agissant de la participation des personnes âgées au marché du travail296, les données révèlent 
que 21 % des personnes âgées de 60 ans et plus sont encore actives occupées. En revanche, 78,6 % 
sont en dehors du marché du travail.
Le taux d’emploi varie fortement selon le milieu de résidence, il s’élève à 33,3 % en milieu rural, 
contre seulement 14,6 % en milieu urbain. Cette différence s’explique en grande partie par la 
nature des activités économiques dans les zones rurales où les personnes âgées continuent 
souvent à exercer une activité, notamment dans l’agriculture, souvent en dehors de tout cadre 
formel.
Graphique 15 : Statut PA dans le marché du travail
Graphique 16 : Le travail des PA
par secteur d'activités
294 - Résultats du recensement général de la population, fiche sur le capital humain, 2024.
295 - Enquête nationale sur la population et la santé familiale (ENPSF), ministère de la santé, 2018.
296 - Audition du haut-commissariat au plan, CESE, 12 novembre 2024.

3078	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Encadré 5 : Les femmes âgées marocaines, pauvreté, solitude et faible participation à la 
vie active297
Les femmes âgées constituent plus de la moitié de la population âgée au Maroc et 
devraient atteindre 5,4 millions en 2050, selon les projections du HCP. Leur espérance de 
vie à la naissance298 est également plus élevée que celle des hommes, estimée à 78,6 ans 
contre 75,2 ans. À 60 ans, les femmes peuvent encore espérer vivre en moyenne 22,3 années 
supplémentaires, contre 20 ans pour les hommes.
Cependant, la vie des femmes âgées est souvent marquée par la solitude. En effet, 12 %299 
d’entre elles vivent seules, contre seulement 3 % des hommes, et leur taux de veuvage est 
dix fois supérieur à celui des hommes.
Sur le plan économique, la participation des femmes âgées au marché du travail demeure 
très faible300 : en 2021, 9,4% seulement d’entre elles occupaient un emploi, contre 34,8 % 
pour les hommes. Parmi ces femmes actives, plus de la moitié (57,1 %) travaillent comme 
aides familiales, un travail souvent non rémunéré ou faiblement rémunéré. A signaler que 
16% seulement des femmes âgées bénéficient d’une pension de retraite, contre 41 % des 
hommes.
45%
40%
50%
35%
41%
20%
30%
0%
10%
veuvage
vivre seul
Travail
pension
femme
homme
Par ailleurs, les femmes âgées consacrent quatre fois plus de temps aux activités domestiques 
et trois fois moins de temps aux activités professionnelles301 que les hommes âgés. En outre, 
neuf femmes sur dix sont analphabètes, ce qui renforce leur dépendance au sein de la 
famille. Sur le plan de la santé, 73% souffrent d’au moins une maladie chronique, tandis que 
près d’un tiers302 (31,9 %) ne disposent d’aucune couverture médicale. Par ailleurs, le rapport 
du HCP, rapporte qu'un tiers des femmes âgées subissent des actes de violence303.
297 - Note d’information à l’occasion de la journée internationale des PA, HCP, 2022.
298 - Ibid.
299 - Ibid.
300 - Note d’information à l’occasion de la journée internationale des PA, HCP, 2022.
301 - Emploi du temps quotidien des PA au Maroc, les brefs du plan n°26, HCP, 2023.
302 - Note d’information à l’occasion de la journée internationale des PA, HCP, 2022.
303 - Rapport sur les violences faites aux femmes et aux filles, HCP, 2019.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3079
1.2. La transformation sociétale de la famille marocaine fragilise son rôle 
de filet de sécurité des personnes âgées
La solidarité intergénérationnelle, longtemps garante de l’intégration et du soutien des 
personnes âgées au sein de leur environnement familial, est aujourd’hui confrontée à des 
mutations profondes. Parmi les facteurs déterminants figure l’urbanisation, dont le taux est 
passé de 51,4 % en 1994 à 62,8 %304 en 2024. Cette tendance favorise la mobilité résidentielle 
et professionnelle, entraînant une dispersion géographique accrue des membres de la famille. 
Elle accentue l’éloignement intergénérationnelle et contribue à la nucléarisation des foyers. En 
milieu urbain, la réduction de la taille des logements restreint les possibilités de cohabitation 
entre générations. Cette évolution se reflète notamment dans la diminution des maisons 
traditionnelles marocaines ( 2,6 % des logements urbains) au profit d’appartements d’une à deux 
pièces, qui représentent désormais 43,5 % de l’offre résidentielle en ville305.
À ces changements s’ajoutent des transformations profondes dans l’organisation des activités 
économiques et professionnelles. Les formes d’activités en milieu urbain diffèrent sensiblement 
de celles en milieu rural. Au niveau de ce dernier, l’organisation du travail, en particulier dans les 
secteurs de l’agriculture et de l’artisanat, repose encore largement sur la coopération familiale et 
l’entraide entre générations, qui favorise la cohésion au sein de la famille élargie. À l’inverse, en 
milieu urbain, la structuration plus individualisée du travail et le rythme de vie accéléré contribuent 
à affaiblir ces dynamiques de solidarité. Ces transformations socio-économiques, conjuguées 
aux changements résidentiels, fragilisent progressivement les mécanismes traditionnels de 
soutien familial et exposent davantage les personnes âgées au risque d’isolement, ainsi qu’à 
une réduction du soutien intergénérationnel.
Cette recomposition des structures familiales est par ailleurs amplifiée par les exigences croissantes 
de mobilité liées à l’emploi, qui contribuent à accélérer la transition vers des structures familiales 
plus restreintes. Le modèle traditionnel de la famille élargie, intégrant plusieurs générations sous 
un même toit – notamment les grands-parents – tend à céder la place à une famille nucléaire, 
composée d’un couple et de un ou deux enfants. Cette évolution transparait clairement dans 
les données du dernier recensement général de la population qui révèle une diminution de la 
taille moyenne des ménages, passée de 5,3 personnes en 2004 à 3,9 en 2024. En conséquence, 
les grands-parents sont de moins en moins intégrés dans le noyau familial quotidien et résident 
plus fréquemment dans un logement distinct de celui de leurs enfants.
Il est permis de noter que le cadre juridique national s'est toujours appuyé sur les mécanismes 
familiaux traditionnels. Le Code de la famille marocain a ainsi institué « une obligation 
alimentaire »306 en faveur des parents âgés dans l’incapacité de subvenir seuls à leurs besoins. 
Cette obligation couvre notamment l’alimentation, l’habillement et les soins médicaux, 
et s’applique en fonction des capacités financières des enfants tenus à l’obligation et de la 
situation du parent concerné.
Par-delà cette disposition légale, Il est important de souligner que la prise en charge des personnes 
âgées demeure largement assurée par la famille, conformément aux valeurs culturelles et
304 - Résultats du recensement général de la population, HCP, 2024.
305 - Conditions d’habitation de la population, résultats RGPH, HCP, 17 décembre 2024.
306 - Article 189, 197, 203, 204, Loi n°70-03 portant code de la famille.

3080	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
religieuses profondément ancrées dans la société marocaine. L’obligation morale et affective 
envers les parents âgés continue de jouer un rôle central dans les pratiques sociales, même si 
elle se trouve aujourd’hui confrontée à des contraintes structurelles de plus en plus fortes.
Dans ce contexte, les mutations sociales profondes que connaît la société marocaine appellent 
une attention particulière. Elles méritent d’être analysées de manière approfondie afin d’en saisir 
pleinement les dynamiques, les impacts et les implications à moyen et long terme, notamment 
sur les formes de solidarité et les rapports intergénérationnels.
1.3. Défis et enjeux du vieillissement accéléré de la population marocaine
Les résultats du recensement de 2024 confirment que le Maroc est en voie d’achever sa transition 
démographique. L’espérance de vie a connu une progression significative, passant de 47 ans en 
1960 à 76,7 ans aujourd’hui. Dans le même temps, la fécondité a fortement diminué, passant de 
7,2307 enfants par femme en 1960 à 1,97308 en 2024.
Ces évolutions combinées (progression de l’espérance de vie et diminution de la fécondité) ont 
entraîné un vieillissement accéléré de la population marocaine. Le nombre de personnes âgées 
de 60 ans et plus est passé de 2,4 millions, soit 8% de la population totale en 2004, à 5,1 millions, 
représentant 13,8 % en 2024309. Par ailleurs, l’espérance de vie à 60 ans s’est elle aussi allongée, 
passant de 18,8 ans en 1987 à 21 ans en 2024310, traduisant un allongement de la durée de vie post-
retraite et accentuant la reconfiguration de la pyramide des âges.
Si le vieillissement est un phénomène mondial, celui du Maroc se distingue par sa cadence 
particulièrement accélérée. Selon les projections du HCP, l’effectif des personnes âgées pourrait 
d'ici 2050 représenter 23% de la population, soit environ 10 millions d’individus. Ce basculement 
démographique, conjugué à la baisse continue de la fécondité et la migration des jeunes actifs, 
se traduit par une aggravation du taux de dépendance, passé de 60 % en 2014 à 68 % en 2024311.
Dans ce contexte, le vieillissement de la population ne constitue pas seulement un indicateur 
démographique, il est de nature à entrainer des mutations profondes de la structure socio-
économique du pays, en accentuant notamment les pressions sur le marché du travail et en 
exerçant une charge accrue sur les systèmes de santé et de retraite, déjà confrontés à des 
contraintes de financement. Toutefois, cette évolution représente aussi une opportunité 
stratégique pour accélérer l’instauration d’un système social plus inclusif, résilient et performant, 
à même de répondre aux besoins croissants en services adaptés, notamment en matière de 
santé et de prise en charge des personnes âgées.
Au-delà des défis qu’il soulève, le vieillissement de la population invite à reconnaître la valeur 
ajoutée que représentent les personnes âgées pour la société. Leurs apports économiques, 
sociaux et cognitifs, trop souvent négligés, constituent une richesse réelle pour le pays, à
307 - Audition du HCP au siège du CESE, novembre 2024.
308 - Principaux résultats, recensement général de la population et de l’Habitat 2024, HCP.
309 - Principaux résultats, recensement général de la population et de l’Habitat 2024, HCP.
310 - Audition du HCP au siège du CESE, novembre 2024.
311 - Taux de dépendance est le ratio des jeunes de moins de 15 ans et des personnes âgées de 60 ans et plus par rapport à la population en 
âge de travailler.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3081
condition d’être pleinement reconnus et valorisés. De nombreuses études312 montrent que les 
personnes âgées ne se limitent pas à un rôle de bénéficiaires de l’aide sociale, elles jouent un 
rôle actif dans la solidarité intergénérationnelle, notamment à travers le transfert de ressources 
financières vers les jeunes générations, en particulier leurs proches. Leur expérience, leurs 
compétences accumulées et leur disponibilité constituent également un capital humain 
précieux qui peut être mobilisé au service de la société, que ce soit dans le cadre associatif, 
familial ou professionnel. Cela illustre l’impact positif et structurant de cette population sur le 
bien-être des familles et au total sur la cohésion sociale.
312 - Conseil sur le vieillissement d’Ottawa 2017 et données de l’organisation mondiale de la santé 2015.

3082	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
II Des initiatives institutionnelles mais des obstacles à
l’intégration socioéconomique des personnes âgées qui 
persistent
2.1. L'écosystème institutionnel pour l’intégration socio-économique des 
personnes âgées
La protection des droits des personnes âgées et le développement des politiques les protégeant 
des vulnérabilités et traitant leurs situations sont consacrés par la Constitution du Royaume313. 
Dans cette perspective, plusieurs départements ministériels et institutions publiques ont élaboré 
des stratégies et des plans d’action destinés à assurer leur protection et à favoriser leur inclusion 
socio-économique.
Cet écosystème institutionnel s’appuie principalement sur le ministère de la solidarité, de 
l’insertion sociale et de la famille (MSISF), qui coordonne ses actions avec un ensemble 
d’acteurs publics. Il s'agit principalement de l’entraide nationale, la fondation Mohammed V 
pour la solidarité, l’initiative nationale pour le développement humain (INDH), l’agence de 
développement social (ADS), les collectivités territoriales, le ministère de la santé et de la 
protection sociale, ainsi que les caisses de retraite et les organismes de prévoyance sociale. À 
ces structures s’ajoutent les établissements de protection sociale ainsi que les organisations de 
la société civile, qui jouent un rôle essentiel dans la prise en charge des personnes âgées, en 
particulier celles en situation de précarité.
Dans cette dynamique, le département chargé de la solidarité, de l’insertion sociale et de la 
famille a initié plusieurs actions majeures en faveur des personnes âgées dont, la création en 
2016 de l’Observatoire national des personnes âgées, destiné à renforcer la veille et le suivi de la 
situation de cette catégorie, à la lumière des politiques et programmes qui leur sont destinés.
Par ailleurs, ce même département a mis en œuvre le programme national de qualification des 
établissements de protection sociale des personnes âgées (2017-2021). Ce programme visait à 
améliorer la qualité des structures et des services proposés aux personnes âgées en situation 
de précarité. Il ambitionnait également de développer des services à domicile, d’intégrer des 
activités de loisirs et de divertissement, tout en valorisant l’expérience et le savoir-faire des 
personnes âgées.
Le MSISF avait également mis en place le programme national intégré pour la promotion de 
la situation des personnes âgées 2021-2030. Il a élaboré, par la suite, un nouveau plan d’action 
national pour la promotion du vieillissement actif 2023-2030. Ce dernier s’inscrit dans le cadre 
plus large de la stratégie « Un pont vers un développement social, inclusif, innovant et durable 
2022-2026 », témoignant ainsi d’une volonté affirmée de promouvoir une approche intégrée, 
cohérente et durable en matière de prise en charge et de valorisation des personnes âgées.
313 - Article 34 de la constitution.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3083
Conçu en concertation avec les différents départements ministériels, les caisses de retraite, 
ainsi que les associations œuvrant dans la protection des personnes âgées et la gestion des 
centres de protection sociale, ce plan susmentionné vise à lever toutes les barrières entravant la 
participation économique, sociale et politique des personnes âgées.
Il s’articule autour de quatre axes majeurs : la consolidation de la participation et la valorisation 
des expertises des personnes âgées ; le renforcement de la protection sociale et la promotion 
du vieillissement en bonne santé ; le développement d’un environnement favorable et du lien 
familial ; enfin, le renforcement du cadre législatif garantissant les droits des personnes âgées. 
Le plan prévoit également des mécanismes de suivi et d’évaluation en étroite coordination avec 
l’ensemble des acteurs ministériels et les partenaires de la société civile.
Il est important d’indiquer que ce plan, lancé récemment en septembre 2024, a intégré pour la 
première fois et de manière explicite, en plus de la dimension sociale, la participation économique 
des personnes âgées ainsi que la valorisation de leurs expertises. Cette double ambition marque 
un tournant important, ouvrant la voie à une reconnaissance plus complète et active du rôle des 
personnes âgées dans la société marocaine.
D’autre part et dans le cadre de l'INDH, en partenariat avec le MSISF, et les associations de 
protection des personnes âgées, plus de 800 projets et activités au profit de près de 5 000 
personnes âgées en situation de précarité financière ont été developpés entre 2005 et 2023314.
Il est à signaler, par ailleurs, que le ministère de la santé et de la protection sociale a publié en 
2024, la stratégie nationale dédiée à la santé des personnes âgées pour la période 2024-2030 qui 
vise à garantir une santé optimale et un bien-être durable à toutes les personnes âgées, quels 
que soient leur lieu de résidence et leur niveau socio-économique, en renforçant leur accès à 
des services et soins de qualité.
Il est important de souligner que la généralisation de la protection sociale constitue l’une des 
réformes sociales majeures de notre pays. Cette réforme devrait avoir des retombées positives 
sur la situation sociale et économique des personnes âgées notamment à travers l’élargissement 
de l’Assurance Maladie Obligatoire (AMO) de base pour couvrir les personnes âgées dépourvues 
de revenus réguliers et sans couverture médicale.
Dans le même cadre, Sa Majesté le Roi a également exhorté le gouvernement315 à opérationnaliser 
le programme d’aide sociale directe, en incluant expressément les ménages prenant en charge 
des personnes âgées. Cette mesure vise à renforcer le soutien financier à ces familles, améliorant 
ainsi la qualité de la prise en charge des personnes âgées au sein de leur environnement familial.
En plus, l’élargissement de la couverture des régimes de retraite aux personnes exerçant une 
activité professionnelle sans bénéficier d’une pension permettra à cette catégorie d’accéder à 
un revenu minimum, améliorant significativement leurs conditions de vie. Ce dispositif sera mis 
en œuvre à partir de 2025, conformément à la loi cadre n°21-09 relative à la protection sociale, à 
travers l’instauration d’un système de retraite dédié aux professionnels, travailleurs indépendants 
et personnes non salariées exerçant une activité libérale.
314 - Audition au CESE de la coordination de l’initiative nationale pour le développement humain, 03 décembre 2024.
315 - Discours de Sa Majesté au parlement à l’occasion de l’ouverture de la 1ère session de la 3ème année législative de la 11ème législature en 
date du 13 octobre 2023.

3084	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Encadré 6 : les bonnes pratiques et les politiques dédiées aux Personnes âgées au niveau 
international.
L’intégration socio-économique des personnes âgées constitue une priorité centrale dans 
les politiques des pays développés, qui ont été les premiers à faire face au phénomène 
du vieillissement démographique. Nonobstant la diversité des approches nationales, le 
benchmark316 réalisé met en lumière plusieurs orientations stratégiques :
y  L'adoption de lois spécifiques aux personnes âgées visant à garantir les droits
fondamentaux des personnes âgées, notamment en matière de soins de santé, de 
logement et de lutte contre toute forme de discrimination, afin d’assurer leur pleine 
intégration sociale et économique.
y  Le renforcement de la soutenabilité financière des régimes de retraite par le biais
d’une politique active d’emploi des PA, associée à des systèmes de retraite flexibles. Le 
développement de programmes de formation tout au long de la vie facilite l’adaptation 
des compétences et les reconversions professionnelles des personnes âgées. Des mesures 
complémentaires comprennent l’aménagement des conditions de travail, la sécurisation 
des emplois et l’adaptation des postes aux capacités des PA souhaitant prolonger leur 
activité.
y  La promotion de l’inclusion sociale par la lutte contre l’isolement, la marginalisation
et l’âgisme, notamment grâce à la mise en place de programmes intergénérationnels 
valorisant le rôle actif des personnes âgées au sein de leurs communautés.
y  Le maintien à domicile des personnes âgées aussi longtemps que possible, en offrant
une gamme étendue de services de soutien à l’autonomie, mobilisés par les collectivités 
territoriales, comme alternative au placement en établissements.
y  Le développement d’une offre institutionnelle adaptée, incluant des centres de
jour permettant aux PA de bénéficier d’activités collectives tout en restant dans leur 
environnement familier. En parallèle, le développement des structures spécialisées telles 
que les établissements d’hébergement destinées aux personnes âgées dépendantes.
y  Le soutien aux aidants familiaux, avec la mise en place d’un statut dédié, des aides
financières, des congés spécifiques, un accompagnement psychologique et des avantages 
fiscaux.
y  La promotion d’une politique du « bien vieillir », axée sur la pratique régulière d’activités
physiques, une alimentation équilibrée et des comportements favorables à la santé, afin 
de prolonger l’espérance de vie en bonne santé.
316 - L’analyse s’est portée sur les pays suivants : Tunisie, Égypte, Turquie, États-Unis, France, Canada, Japon, Allemagne, Espagne, Suède, Italie, 
Pays-Bas, Belgique et Danemark ; Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge (France), Politiques de soutien à l’autonomie des personnes 
âgées, mars 2019.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3085
Il convient de rappeler que l'OMS a lancé en 2020 le plan décennal « Vieillissement en bonne 
santé 2020-2030 », visant à améliorer la qualité de vie des personnes âgées, de leurs familles 
et des communautés. L’OMS encourage ainsi gouvernements, société civile et secteur privé 
à renforcer leur coopération concertée durant cette période pour réussir l’intégration socio-
économique des personnes âgées à l’échelle mondiale317.
2.2. Les obstacles qui entravent l’intégration socio-économique des 
personnes âgées
Les obstacles à l’intégration socio-économique des personnes âgées sont multiples et à la fois 
intrinsèquement liés à leur situation spécifique, ainsi qu’aux limites des dispositifs publics et 
privés qui leur sont destinés. L’analyse croisée des enseignements des auditions318 et des études 
disponibles met en lumière les principales difficultés rencontrées.
Encadré 7 : Consultation citoyenne sur la plateforme du CESE « ouchariko.ma » et les 
réseaux sociaux319
Les obstacles les plus fréquemment cités par les participants sont les suivants :
y  Les problèmes de santé et de mobilité, limitant leur autonomie (24 %) ;
y  Le manque d’opportunités adaptées à leurs compétences et à leur expérience (23 %) ;
y  L’isolement social et le repli relationnel (17 %)  ;
y  La marginalisation liée aux stéréotypes et préjugés liés à l’âge (15 %) ;
y  La précarité économique, notamment l’absence ou l’insuffisance des pensions (10 %) ;
y  L’absence de dispositifs d’accompagnement adaptés (10%).
Par ailleurs, dans les contributions recueillies sur les réseaux sociaux, plusieurs participants ont 
souligné des obstacles d’ordre institutionnel, notamment :
y  Une réglementation du travail et de la retraite jugée peu incitative ;
y  L’absence d’un cadre formel de dialogue entre l’État et les personnes âgées, ce qui limite
leur pleine contribution au développement de la société.
2.2.1. Obstacles économiques et financiers
D’après les données de l’Enquête nationale sur la population et la santé familiale320, plus de la 
moitié des personnes âgées, soit 52,4 %, ne disposent d’aucun revenu fixe à même de leur assurer 
des conditions de vie dignes. Parmi celles qui perçoivent un revenu, seules 49,2 % bénéficient 
d’une pension de retraite. En parallèle, 37,3 % exercent encore une activité, souvent dans des
317 - Décennie pour le vieillissement en bonne santé, 2021-2030, Organisation mondiale de la santé.
318 - Voir le tableau des auditions organisées en annexe.
319 - Annexe 2 : Résultats des consultations lancées sur la plateforme Ouchariko et sur les réseaux sociaux.
320 - Ministère de la santé et de la protection sociale, 2018.

3086	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
conditions précaires. D’autres comptent sur des sources complémentaires : 25,6 % reçoivent un 
soutien financier de leurs enfants, 11,8 % tirent des revenus de leurs biens, et 4,6 % dépendent de 
l’aide d’autres proches. Ces données traduisent une forte dépendance économique, accentuée 
par une perte de capacité à travailler : 74,3 % des personnes âgées déclarent ne plus être en 
mesure d’exercer une activité professionnelle, dont 63 % appartiennent pourtant à la tranche 
d’âge 60 - 69 ans.
En outre, de nombreux retraités soulignent que leur pension ne suffit pas à couvrir leurs besoins 
essentiels, en raison de la stagnation des pensions, de l’absence de revalorisation régulière et de 
la hausse continue du coût de la vie au Maroc ces dernières années. En novembre 2024, plusieurs 
associations nationales de retraités321 ont formulé des revendications portant sur la revalorisation 
des pensions ainsi que leur exonération fiscale, afin de préserver, voire d’améliorer, le pouvoir 
d’achat de cette catégorie.
Face à ces enjeux, la loi de finances 2025 a introduit une mesure importante, l’amendement 
de l’article 57 du Code général des impôts, visant à instaurer une défiscalisation totale des 
pensions de retraite. Cependant, l’impact de cette mesure demeure limité, dans la mesure où 
elle ne concerne qu’environ 164 744 retraités322, alors que la grande majorité perçoit des pensions 
inférieures au seuil d’imposition minimale.
Ainsi, la pauvreté et la vulnérabilité demeurent l’une des problématiques majeures auxquelles 
sont confrontées les personnes âgées, affectant directement leur qualité de vie (santé, 
alimentation, logement, mobilité) et, par voie de conséquence, leurs possibilités d’intégration 
socio-économique. Face à cette réalité, nombre d’entre elles sont contraintes de poursuivre une 
activité professionnelle, souvent dans le secteur informel, afin de subvenir à leurs besoins.
2.2.2. Obstacles en lien avec la vulnérabilité sociale et à la marginalisation
L'analphabétisme et la fracture numérique limitant l’autonomie :
L’analphabétisme demeure fortement répandu parmi les personnes âgées au Maroc. Il concerne 
71,6 %323 des individus âgés de 60 ans et plus, et atteint même 88,3 %324 en milieu rural.
Cette situation est exacerbée par la fracture numérique qui renforce leur dépendance à autrui pour 
l’accomplissement de démarches élémentaires, réduisant ainsi leur autonomie au quotidien.
L'isolement social et violences
Selon l’Enquête nationale sur la population et la santé familiale, 11% des personnes âgées 
déclarent avoir été victimes d’une forme de violence, dont près de 44% au sein même de leur 
foyer et 40,5% en dehors325. Cette situation pourrait s’expliquer, en partie, par une sensibilisation 
encore insuffisante des jeunes générations à la place et à la valeur des personnes âgées, porteurs 
de savoirs, d’expériences et garants essentiels de la cohésion intergénérationnelle.
321 - Communiqué du réseau Marocain des organismes de retraités (RéMOR), 24 novembre 2024.
322 - Point de presse du porte-parole du gouvernement Mustapha BAITAS, 12 décembre 2024.
323 - Stratégie nationale de la santé des personnes âgées 2024-2030.
324 - Ibid.
325 - Enquête nationale sur la population et la santé familiale, ministère de la santé, 2018.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3087
Même vivant au sein de leur famille, certaines personnes âgées peuvent ressentir une forme 
d'isolement. Cet isolement est dû, entre autres raisons, au passage à la retraite effectué sans 
préparation, ce qui engendre un changement profond de statut social et de rôle, aussi bien 
dans la société que dans le cercle familial.
Un manque d’infrastructures adaptées
L’insuffisance d’infrastructures répondant aux besoins spécifiquement différenciés des personnes 
âgées constitue un obstacle majeur à leur inclusion sociale, notamment pour celles atteintes 
de maladies chroniques ou vivant avec un handicap. Le manque de sanitaires accessibles, de 
transports publics adaptés, de jardins publics ou encore de centres d’activités de jour contribue 
à leur isolement et limite leurs possibilités de participation à la vie collective. Cette situation est 
encore plus marquée dans les zones rurales où les équipements de proximité sont rares, voire 
inexistants.
Une offre culturelle et sportive marginale
En matière d’accès à la culture, aux loisirs et aux activités sportives, le manque d’une offre adaptée 
aux besoins et aux préférences des personnes âgées est manifeste à travers les territoires. 
Hormis quelques initiatives ponctuelles, notamment des activités proposées dans des centres 
de jour récemment créés, cette population ne bénéficie pas d’une offre culturelle de qualité. 
Selon l’étude du HCP sur l’emploi du temps des personnes âgées326, leurs sorties se cantonnent 
essentiellement aux courses et à la pratique religieuse. Seule une minorité, environ 3%, exerce 
régulièrement une activité sportive.
2.2.3. Obstacles liés à l’offre institutionnelle
Une action publique insuffisamment adaptée à la pluralité des profils de personnes âgées
D’après les acteurs auditionnés, les politiques publiques et programmes actuels abordent 
souvent les personnes âgées comme un groupe homogène, principalement vulnérable et 
nécessitant des mesures centrées sur la prise en charge sociale. Pourtant, cette population se 
distingue par une grande diversité de profils socio-économiques, de besoins et de parcours de 
vie, qui appelle une adaptation fine des dispositifs et des services proposés.
Des initiatives multiples discontinues et peu coordonnées
Bien que plusieurs départements ministériels et institutions mènent des initiatives en faveur des 
personnes âgées, la coordination entre ces acteurs et la convergence de leurs actions restent 
insuffisantes. Cette fragmentation limite l’efficacité globale des dispositifs qui se concentrent 
principalement sur les personnes en situation de précarité et ne prennent pas suffisamment en 
compte la diversité des profils et le potentiel économique et social que cette population représente.
Le « Plan national pour la promotion d’un vieillissement actif » marque néanmoins une étape 
importante. Pour la première fois, il intègre la participation effective des personnes âgées dans 
la vie économique et politique et reconnait leurs expertises, ouvrant la voie à une approche plus 
inclusive, cohérente et dynamique, mieux adaptée aux situations hétérogènes de cette catégorie.
326 - Emploi du temps quotidien des PA au Maroc, les brefs du Plan n°26, HCP, octobre 2023.

3088	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Une « silver economy » encore en gestation
La « silver economy » qui désigne l’ensemble des activités économiques répondant aux besoins 
des personnes âgées, reste peu développée dans notre pays et faiblement structurée. L’offre 
de services spécialisés tels que la gériatrie, les soins à domicile, les logements adaptés ou les 
technologies favorisant l’autonomie, demeure limitée, fragmentée et souvent assurée, selon 
les moyens personnels, en particulier par les proches. Cette situation reflète l’absence d’un 
écosystème cohérent dédié au vieillissement actif, marqué par un déficit de coordination 
entre les acteurs, une offre de formation encore marginale et un manque d’incitations ciblées. 
Pourtant, dans un contexte de diversification des profils et des attentes des personnes âgées, le 
développement de la « silver economy » constitue une opportunité stratégique à saisir. Ce secteur 
couvre un large éventail d’activités allant de la santé à l’habitat, en passant par les services à la 
personne, le numérique, les loisirs, le tourisme ou encore les services financiers, et s’appuie à la 
fois sur la capacité d’épargne des PA et sur la transformation de leurs modes de consommation.
À l’échelle mondiale, la silver économie représente un levier de croissance majeur et est estimée 
à 5 700 milliards d’euros en 2025 et pourrait générer jusqu’à 88 millions d’emplois, soit 38 % de 
l’emploi total327. Au Maroc, les projections annoncent une forte augmentation des dépenses 
de consommation des personnes âgées de 60 ans et plus, qui passeraient de 53 milliards de 
dirhams en 2014 à près de 646 milliards à l’horizon 2050, représentant ainsi 22 % des dépenses de 
consommation totales contre 13,4 % en 2014328.
Cette tendance devrait susciter un changement de regard sur les personnes âgées, à considérer 
non plus uniquement comme des bénéficiaires de soins ou de soutien, mais comme des acteurs 
économiques à part entière, porteurs de nouvelles demandes, de savoirs et de contributions 
sociales et économiques.
Un accompagnement économique et professionnel encore embryonnaire
Un nombre croissant de personnes âgées choisissent de prolonger leur activité 
professionnelle ou de se lancer dans des projets entrepreneuriaux après la retraite. Elles se 
heurtent, toutefois, à l’absence d’un accompagnement institutionnel adapté à leurs besoins. 
Les difficultés sont notamment liées :
§  à l’accès restreint au crédit bancaire au-delà d’un certain âge, en raison de critères médicaux
disqualifiants ;
§  à l’absence de dispositifs de soutien ciblés pour les PA entrepreneurs.
Les établissements bancaires et compagnies d’assurance interrogés329 reconnaissent que leurs 
actions en direction des personnes âgées restent principalement axées sur l’inclusion sociale 
à travers, l’amélioration de l’accessibilité des agences, la simplification des procédures et la 
sensibilisation à l’usage des services numériques. En revanche, l’accompagnement économique 
demeure à un stade embryonnaire, même si certaines institutions commencent à exprimer leur 
volonté d’élargir leur offre afin de mieux répondre aux besoins des PA souhaitant prolonger leur 
activité professionnelle ou initier de nouveaux projets après la retraite.
327 - Etude sur la silver économie, commission Européenne, mai 2018, pages n°5 - 6.
328 - Projections macroéconomiques de la DEPF, audition du ministère de l’économie et des finances au siège du CESE, 17 octobre 2024.
329 - Audition de la GPBM et de la fédération marocaine de l’assurance au siège du CESE, 17 décembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3089
Par ailleurs, le maintien en emploi des personnes âgées au-delà de l’âge légal de départ à la 
retraite est soumis à des procédures administratives qui varient selon le secteur (public ou privé) 
et n’est pas forcément automatique ou lié seulement à la volonté du salarié ou fonctionnaire et 
à celle de son employeur.
Dans le secteur privé330, l’employeur doit, après le consentement du salarié, soumettre une 
demande d’autorisation au ministère de l’emploi, au moins trois mois331 avant l’âge légal de 
départ. Cette autorisation demeure soumise à l’appréciation discrétionnaire de l’administration, 
car ni le Code du travail ni ses textes d’application ne définissent explicitement les critères ou 
conditions d'octroi.
Dans le secteur public, le prolongement d’activité est possible uniquement sur demande justifiée 
de l’administration auprès du chef du gouvernement, une année avant l’atteinte du demandeur 
l’âge légale à la retraite332. Ce maintien est limité à deux ans non renouvelables, à l’exception 
des enseignants-chercheurs, qui peuvent bénéficier d’un prolongement pouvant aller jusqu’à 
six années supplémentaires, ainsi que les magistrats, dont l’âge de départ à la retraite peut être 
repoussé jusqu’à 77 ans.
La complexité des procédures, ainsi que la marge d’appréciation laissée aux administrations, 
peuvent parfois entraîner le départ à la retraite, à l’âge légal, de personnes tout à fait capables de 
poursuivre leur activité. Ces personnes, qui souhaitent continuer à mettre à profit leur expérience 
et leur savoir-faire, se retrouvent parfois contraintes de cesser leur activité, ce qui représente une 
perte pour leur organisation.
2.2.4. Obstacles en lien avec les prestations délivrées par les établissements 
de protection sociale (EPS)
Une couverture insuffisante face à une demande croissante
Les établissements de protection sociale (EPS) jouent un rôle essentiel dans la prise en charge 
des personnes âgées en situation de grande précarité, notamment celles sans revenu stable ni 
soutien familial. Actuellement, leur nombre est estimé à 72 à l’échelle nationale333. Ce nombre 
reste toutefois insuffisant au regard des besoins croissants, dans un contexte de transition 
démographique. La couverture territoriale des EPS demeure très faible et leur capacité d’accueil 
largement insuffisante au regard de besoins en croissance continue.
Une fragilité financière persistante
Le fonctionnement des EPS repose en grande partie sur des contributions caritatives caractérisées 
par une intermittence patente. Les subventions publiques, provenant principalement de 
l’Entraide nationale et des collectivités territoriales, restent limitées et ne permettent pas 
d’assurer durablement la qualité des services.
330 - Loi n°65-99 relative au code du travail, chapitre VIII, article 526.
331 - Procédure du maintien en service, site du ministère de l’inclusion économique, de la petite entreprise, de l’emploi et des compétences 
(https://miepeec.gov.ma/fr/maintien-en-service/) site visité le 09/07/2025.
332 - Circulaire n°3-17-cab du 11 ramadan 1438 (6 juin 2017) sur la procédure de prolongation de l’âge limite de mise à la retraite.
333 - Audition des établissements de protection des PA (voir annexe tableau des auditions), CESE, 26 décembre 2024.

3090	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Cette précarité financière affecte l’ensemble du système de prise en charge, en compromettant 
l’entretien des établissements, l’acquisition d’équipements adaptés ou encore la mise en place 
d’activités de soutien aux résidents.
Une pénurie de personnel qualifié
La rareté des ressources humaines spécialisées figure parmi les défis majeurs. De nombreux 
EPS souffrent d’un manque aigu de professionnels qualifiés334 (médecins, kinésithérapeutes, 
aides-soignants, psychologues, etc. ). Faute de moyens financiers, ces établissements doivent 
souvent recourir à des bénévoles ou embaucher du personnel ne disposant pas de formation 
ou d’expérience dans ce domaine, parfois rémunéré en deçà du SMIG335, ce qui altère la qualité 
de l’accompagnement réalisé.
L' inadéquation du cadre réglementaire
La publication de certains textes réglementaires de la loi 65-15 relative aux établissements de 
protection social, accusent un retard important336. Devant ce retard, certains EPS ont été obligés 
de travailler sous l'empire de l’ancienne loi 14-05.
D'autre part, les principaux acteurs chargés de la gestion des EPS337 déclarent qu’ils n’ont pas 
été suffisamment consultés avant la publication du nouveau cadre réglementaire qui n’inclut 
pas l’approche gérontologique dans la gestion des établissements de protection des personnes 
âgées. De plus, plusieurs articles de la loi 65-15 paraissent en inadéquation338 avec la nature des 
missions et les contraintes financières des associations chargées de la gestion des EPS.
Des difficultés en matière de gouvernance et de gestion
La majorité des EPS sont gérés par des associations elles-mêmes confrontées à des contraintes 
structurelles persistantes339 dont la difficulté à assurer la continuité de leurs instances de 
gouvernance et le risque permanent de perte du soutien financier public. Ces fragilités ont, en 
l'occurrence, été mises en évidence dans le rapport thématique de la Cour des comptes sur les 
établissements de protection sociale, publié en 2018.
Des pratiques de placement inadaptées
Au-delà des problématiques internes, les EPS doivent souvent faire face à des placements 
d’urgence concernant des personnes ne relevant pas du champ des personnes âgées (enfants 
abandonnés, malades mentaux, sans-abri, etc. ). Ces pratiques perturbent l’équilibre des 
établissements, génèrent parfois des situations de violences entre résidents et peuvent entraîner 
des risques sanitaires pour le reste des résidents.
334 - Audition des établissements de protection des PA, CESE, 26 décembre 2024.
335 - Ibid.
336 - Ibid.
337 - Ibid.
338 - Ibid.
339 - Le rapport de la Cour des comptes sur les établissements de protection sociale, 2018, pages 14, 15, 16, 17.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3091
2.2.5. Obstacles liés à l’accès aux soins
L’offre de soins gériatriques spécialisés au Maroc demeure insuffisante. Sur les 165340 établissements 
hospitaliers publics répartis sur le territoire national, seules deux structures341 sont dédiées 
spécifiquement aux personnes âgées, toutes deux situées dans la région de Rabat-Salé-Kénitra 
limitant ainsi la possibilité d’une prise en charge optimale.
Au-delà des soins gériatriques spécialisés, les personnes âgées ont majoritairement recours aux 
établissements de santé classiques, en particulier aux cabinets et cliniques privés. En effet, 75,3%342 
des personnes âgées consultent dans le secteur privé. Ce recours important, souvent associé à 
des traitements médicamenteux de longue durée, accentue la vulnérabilité financière de cette
340 - Stratégie nationale de la santé des PA 2024-2030.
341 - Ibid.
342 - Ibid.

3092	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
population en raison des coûts élevés, conduisant parfois au renoncement aux soins ou à un suivi 
médical irrégulier. Il convient néanmoins de noter que la généralisation de la protection sociale, 
notamment via la mise en œuvre de l’« AMO TADAMON », devrait faciliter le remboursement 
partiel des dépenses engagées dans le secteur privé par les personnes âgées.
D'autre part, la répartition géographique des établissements de soins est très inégale, 
révélant d’importantes disparités entre régions, voire au sein d’une même région, malgré des 
améliorations enregistrées ces dernières années. A cet état de fait s'ajoute un manque patent en 
ressources humaines qualifiées, tant en médecins qu’en personnel infirmier, pour répondre à la 
demande globale, et encore moins aux besoins spécifiques des personnes âgées. À ce jour, le 
nombre de médecins résidents spécialisés en gériatrie ne dépasse pas six, tandis que seulement 
200 médecins généralistes disposent d’un diplôme universitaire en gériatrie 343.
2.2.6. Obstacles liés à l’insuffisance des données et de connaissances 
actualisées
Le manque de données actualisées sur la situation des personnes âgées au Maroc constitue un 
obstacle majeur à la conception et à l’élaboration de politiques et programmes adaptés à leurs 
besoins réels.
À titre d’exemple, l’Enquête nationale sur la population et la santé familiale menée en 2018 par le 
ministère de la santé et de la protection sociale a consacré un chapitre spécifique à la santé des 
personnes âgées. Cependant, cette dimension ne serait pas prise en compte dans la prochaine 
édition de l’enquête nationale344, limitant ainsi la visibilité sur l’évolution de l'état de santé de 
cette catégorie vulnérable. Par ailleurs, le HCP a publié un rapport sur le profil, la santé et les 
relations sociales des personnes âgées, fondé sur l’enquête nationale de 2006, sans qu'aucune 
actualisation n'ait été réalisée à ce jour.
Il est permis de souligner une très faible production d’études sociologiques, basées sur des travaux 
de terrain, qui permettraient d’analyser en profondeur les conditions de vie, les dynamiques 
sociales et les besoins spécifiques des personnes âgées.
Cette carence en données précises et actualisées compromet la qualité de la gouvernance et la 
pertinence des politiques publiques dédiées aux personnes âgées.
343 - Stratégie nationale de la santé des PA 2024-2030.
344 - Audition au CESE du ministère de la santé et de la protection sociale, 28 novembre 2024.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3093
III Renforcer l’intégration socio-économique des personnes
âgées par l’accélération de l’opérationnalisation des 
dispositifs de la protection sociale, l’adaptation des 
politiques publiques aux enjeux du vieillissement et le 
développement structuré de la silver économie
Conscient des profondes transformations démographiques et de l’accélération du vieillissement 
de la population, le CESE considère que l’intégration socio-économique des personnes âgées ne 
relève pas seulement d’un impératif de justice sociale, mais constitue également une véritable 
opportunité stratégique pour le développement humain, territorial et économique.
Dans cette perspective, le Conseil appelle à accélérer la mise en œuvre du Plan d’action national 
pour la promotion du vieillissement actif 2023-2030, en veillant à une meilleure cohérence entre 
ses axes, ses mesures et ses programmes. Il préconise également l’adoption d’une loi-cadre 
qui définit les objectifs fondamentaux de l’action publique en matière de l’intégration socio-
économique des personnes âgées. Un ensemble de mesures stratégiques et opérationnelles 
structurées autour de trois axes principaux a été émis dans ce sens.
Le premier axe vise à mettre en œuvre des mesures immédiates de soutien et d’accompagnement 
afin de renforcer sans délai l’inclusion sociale et économique des personnes âgées.
Le deuxième axe a pour objectif de consolider la gouvernance de l’écosystème institutionnel 
dédié à la prise en charge des personnes âgées, en vue d’améliorer l’effectivité de leurs droits 
fondamentaux et de garantir une meilleure coordination entre les différents acteurs concernés.
Le troisième axe s’inscrit dans une perspective de long terme. Il consiste à développer une silver 
économie structurée, capable de transformer le vieillissement démographique en un levier de 
création de valeur économique et sociale. Inspirée des expériences internationales réussies, mais 
adaptée aux spécificités du contexte marocain, cette économie devra reposer sur un modèle 
innovant de prise en charge, de bien-être et de participation, qui articule de manière cohérente 
les besoins de consommation des personnes âgées avec une offre territorialisée de services 
adaptés, tout en générant des opportunités économiques durables.
Encadré 9 : Consultation citoyenne sur la plateforme du CESE « ouchariko.ma » et les 
réseaux sociaux345
Pour renforcer la participation des personnes âgées au processus de développement, les 
personnes interrogés ont choisi les mesures prioritaires suivants :
y  Encourager l’engagement des PA dans la vie publique, associative et citoyenne (33 %) ;
y  Garantir des pensions décentes (27 %) ;
345 - Annexe 2 : Résultats des consultations lancées sur la plateforme Ouchariko et sur les réseaux sociaux.

3094	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
y  Promouvoir des programmes de transfert de compétences intergénérationnel (26 %) ;
y  Développer des programmes d’inclusion sociale, culturelle et économique adaptés (14 %).
Par ailleurs, plusieurs contributions sur les réseaux sociaux insistent sur la nécessité d’accélérer 
les réformes relatives aux retraites et au code du travail, afin de faciliter la poursuite ou 
la reprise d’une activité professionnelle par les personnes âgées souhaitant continuer à 
contribuer au développement du pays.
Premier axe : Instaurer des mesures de soutien et d’accompagnement qui 
permettront d’améliorer l’inclusion sociale et économique des PA
1. 
Accélérer la mise en œuvre des dispositifs de la protection sociale et le soutien du pouvoir 
d’achat pour éradiquer la pauvreté et la vulnérabilité des PA à travers :
§  Accélérer l’élargissement des régimes de retraite, dont la mise en œuvre est prévue en 2025,
afin d’inclure les personnes âgées actuellement exclues, dans le but de réduire leur pauvreté 
et de favoriser leur pleine intégration socio-économique.
§  Revaloriser périodiquement le niveau des pensions, afin de garantir aux retraités un pouvoir
d’achat permettant de vivre dignement et de faire face aux fluctuations du coût de la vie.
§  Élargir les prestations de l’Assurance Maladie Obligatoire (AMO) pour mieux répondre
aux besoins spécifiques des personnes âgées, en intégrant notamment des services de 
soins à domicile (infirmiers, kinésithérapeutes) ainsi que la prise en charge des frais liés à 
l’accompagnement par des aides-soignants professionnels pour les actes essentiels de la vie 
quotidienne, tels que l’aide à la toilette, à l’habillage ou à la mobilité, indispensables au bien-
être et à la dignité des personnes âgées dépendantes.
§  Augmenter la valeur de l’aide sociale directe destinée aux ménages nécessiteux ayant à leur
charge des personnes âgées pour leur permettre de subvenir aux besoins spécifiques de 
cette catégorie dans la vie de tous les jours.
2. Promouvoir une culture d’inclusion sociale des personnes âgées et renforcer la lutte 
contre l’isolement et l’âgisme par une approche territoriale intégrée à travers :
§  Adapter et renforcer les infrastructures publiques en fonction des besoins spécifiques des
personnes âgées, notamment celles souffrant de maladies chroniques ou de handicap, en 
modernisant les sanitaires, les transports en commun et les espaces publics, en partenariat 
avec les collectivités territoriales.
§  Développer une carte Senior permettant la gratuité ou la réduction des tarifs en leurs
réservant des fast Track simplifiés pour renforcer et faciliter l’accès des PA aux services 
touristiques, culturels, sportives et de mobilité dans les transports publics.
§  Développer des outils numériques et des applications mobiles adaptés aux personnes âgées,
accompagnés de programmes de formation ciblés, pour renforcer leur inclusion sociale via 
le numérique et pallier les contraintes d’accès physiques ou géographiques.
§  Lancer des campagnes régulières de sensibilisation à destination des personnes âgées et
de l’ensemble de la société, les incitant à s’inscrire dans le modèle du « bien-vieillir », en 
mettant l’accent sur l’importance de l’activité physique, d’une alimentation équilibrée et de 
la prévention des maladies.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3095
3. Renforcer le soutien financier et les ressources humaines des établissements de 
protection sociale (EPS) dédiés aux personnes âgées à travers :
§  Étendre et renforcer la couverture territoriale du réseau des établissements de protection
sociale afin de répondre de manière efficace et adaptée à la demande croissante de prise en 
charge des personnes âgées en situation de précarité.
§  Renforcer les établissements de protection sociale par le recrutement de personnel qualifié,
en assurant des conditions de travail attractives incluant des salaires décents, une couverture 
sociale complète et un accès à des formations spécialisées dans la prise en charge des 
personnes âgées.
§  Accroître le financement public des établissements de protection sociale (EPS) par une
augmentation des subventions provenant de l’Entraide Nationale, de l’INDH et des 
collectivités locales, afin d’assurer la pérennité de leurs activités et d’améliorer la qualité de la 
prise en charge des personnes âgées sur l’ensemble du territoire.
§  Accélérer la publication des textes réglementaires de la loi 65-15 relative aux établissements
de protection sociale, en associant étroitement les associations gestionnaires afin d’intégrer 
leurs retours et d’ajuster les dispositions, notamment en matière de gestion financière et 
d’intégration de l’approche gérontologique, pour garantir une mise en œuvre efficace et 
adaptée.
§  Renforcer les mécanismes de contrôle et d’évaluation des établissements de protection
sociale afin d’assurer le respect rigoureux des dispositions de la loi 65-15 et des cahiers des 
charges, garantissant ainsi la qualité et la conformité des services offerts aux personnes âgées.
§  Veiller sur le respect de la spécialisation des établissements de protection sociale destinés
aux personnes âgées pour limiter les placements de personnes ne relevant pas de cette 
catégorie dans ces établissements.
4. Instaurer des mesures de discrimination positive en faveur des femmes âgées, en 
reconnaissance de leur situation socio-économique particulièrement vulnérable à 
travers :
§  Accorder à la veuve, en l’absence d’autres ressources, le droit de percevoir l’intégralité de la
pension du mari décédé, en remplacement de la part de 50 % actuellement appliquée.
§  Concevoir et déployer des programmes innovants de formation adaptés aux femmes
âgées, combinant alphabétisation, maîtrise des technologies numériques et compétences 
dans la création d’activités productrices, afin de favoriser leur inclusion économique et leur 
autonomisation financière durable.

3096	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Deuxième axe : consolider la gouvernance de l’écosystème institutionnel 
dédié à la prise en charge des personnes âgées, en vue d’améliorer l’effectivité 
de leurs droits fondamentaux et de garantir une meilleure coordination 
entre les différents acteurs concernés.
5. Renforcer les moyens humains et financiers alloués au ministère de la Solidarité, de 
l’Inclusion sociale et de la Famille, à l’Entraide nationale ainsi qu’à l’Observatoire national 
des personnes âgées, afin d’améliorer leur capacité d’intervention et d’assurer une prise 
en charge efficace et coordonnée des personnes âgées à l’échelle territoriale.
§  Publier régulièrement des études sociologiques et des enquêtes pour assurer un suivi
rigoureux de la situation socio-économique des personnes âgées, en collaboration avec 
les acteurs clés tels que le HCP. Parallèlement, renforcer la recherche et développement en 
partenariat avec les établissements universitaires afin de développer des outils et solutions 
technologiques innovants, notamment via l’intelligence artificielle, visant à améliorer la 
qualité de vie, l’autonomie et la prise en charge des personnes âgées.
§  Accélérer le développement des centres de jour sur l’ensemble du territoire national afin de
renforcer l’inclusion sociale, culturelle et sportive des personnes âgées, en leur offrant des 
lieux adaptés favorisant leur participation active, la prévention de l’isolement et l’amélioration 
de leur qualité de vie.
§  Mettre en place un programme national de lutte contre l’isolement des personnes âgées,
appuyé par la création d’unités territoriales rattachées aux centres de jour, afin d’offrir des 
services de soutien psychologique de proximité et renforcer ainsi le bien-être social et 
mental des personnes âgées.
6. Faciliter l’accès des personnes âgées souhaitant poursuivre leur activité professionnelle 
au marché du travail, en adaptant les dispositifs d’embauche, de formation et de maintien 
dans l’emploi à leurs besoins spécifiques à travers :
§  Accélérer la réforme du Code du travail et du statut général de la fonction publique afin de
faciliter le maintien dans l’emploi des personnes âgées souhaitant poursuivre leur activité 
professionnelle, en simplifiant les démarches administratives pour les employeurs comme 
pour les salariés.
§  Mettre en place des modalités de travail flexibles, telles que le temps partiel aménagé, le
télétravail, des horaires adaptés au mode de vie des personnes âgées encore actives, ainsi 
que des ajustements ergonomiques, afin de favoriser leur maintien durable dans l’emploi 
tout en respectant leurs besoins spécifiques.
§  Permettre le cumul partiel ou total du salaire avec la pension de retraite, afin d’encourager
les personnes âgées à maintenir une activité professionnelle et à répondre aux besoins des 
retraités aux pensions modestes.
§  Développer des programmes de formation tout au long de la vie et de reconversion destinés
aux personnes âgées, en privilégiant les domaines de l’entrepreneuriat, du numérique et de 
l’intelligence artificielle, afin de favoriser leur employabilité et leur autonomie économique.
§  Mettre en place des incitations fiscales destinées aux entreprises recrutant ou conservant
des personnes âgées, afin de favoriser leur intégration.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3097
§  Promouvoir l’initiative entrepreneuriale des personnes âgées en leur offrant un
accompagnement personnalisé ainsi que des démarches administratives simplifiées et 
digitalisées. Faciliter également l’accès au crédit bancaire en levant les obstacles des limites 
d’âge, qui constituent des conditions restrictives à l’octroi des prêts.
§  Institutionnaliser la valorisation des compétences et de l’expérience des personnes âgées,
notamment celles des Marocains du monde, en développant une plateforme nationale 
facilitant le réseautage par domaine d’expertise.
7. Accélérer la réforme du système national de santé en renforçant l’offre de soins et 
en améliorant l’accès des personnes âgées aux structures de santé sur l’ensemble du 
territoire à travers :
§  Renforcer l’accès aux soins primaires en développant la médecine de proximité ainsi que
les unités mobiles dédiées à la prévention, au dépistage et au traitement des maladies 
chroniques, notamment dans les zones rurales et sous-dotées en infrastructures sanitaires.
§  Déployer des services gériatriques dédiés dans les hôpitaux à l’échelle nationale, renforcés par
des équipes pluridisciplinaires composées de gériatres, gérontopsychiatries, psychologues, 
ergothérapeutes, kinésithérapeutes, infirmiers spécialisés et assistants sociaux, afin de 
répondre aux besoins spécifiques des personnes âgées.
§  Accroître le nombre de gériatres et de professionnels de santé spécialisés dans la prise en
charge des personnes âgées afin de pallier la pénurie actuelle de médecins et d’infirmiers 
dans cette spécialité.
§  Développer une offre des soins à domicile en renforçant les services d’infirmiers, d’auxiliaires
de vie et les dispositifs de téléassistance, afin de limiter au strict nécessaire les déplacements 
des personnes âgées vers les hôpitaux et centres de santé.
§  Accélérer la formation des aidants à domicile et des aidants familiaux afin d’améliorer la
qualité de l’accompagnement des personnes âgées, en mettant l’accent sur le respect 
de leur intégrité physique et psychique ainsi que sur la préservation de leur dignité, pour 
garantir une prise en charge humaine, sécurisée et adaptée à leurs besoins spécifiques.
§  Renforcer les dispositifs de transport adaptés pour les personnes âgées, en particulier dans
les zones rurales et périurbaines, afin de faciliter leurs déplacements vers les structures 
médicales, améliorer leur accès aux soins et réduire les obstacles liés à la mobilité.

3098	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Le troisième axe : soutenir le développement d’une silver économie à fort 
potentiel, en adoptant un modèle intégré de prise en charge des personnes 
âgées, articulé autour de trois dimensions complémentaires : économique, 
territoriale et une dimension liée à une offre de services adaptés.
§  Identifier les besoins des personnes âgées au niveau territorial et développer une offre de
services innovante, adaptée à leurs capacités financières, couvrant les secteurs de la santé, 
de l’habitat, de la mobilité, de l’équipement, du tourisme, de l’aide à domicile et des activités 
de loisirs.
§  Établir un cadre de partenariat stratégique entre l’État, les compagnies d’assurances et les
caisses de prévoyance sociale afin de cofinancer et développer des produits d’assurance et 
de protection sociale adaptés, abordables et accessibles aux personnes âgées, dans le but 
d’améliorer leur couverture sociale et leur sécurité financière.
§  Développer, en partenariat avec les investisseurs privés, des modèles innovants de centres
pour la prise en charge des personnes âgées selon leurs besoins, incluant des centres 
d’activités de jour, des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, 
ainsi que des maisons de retraite pour les personnes âgées en bonne santé.
§  Créer des structures intergénérationnelles associant maisons de retraite ou centres sociaux
pour personnes âgées avec des résidences universitaires, afin de renforcer la solidarité entre 
générations et de lutter efficacement contre l’isolement des PA. Ce modèle vise à favoriser 
les échanges, le partage d’expériences et la coopération entre jeunes et personnes âgées. 
Par ailleurs, ces structures permettront de répondre aux besoins croissants de logement 
étudiant tout en offrant à ces derniers des opportunités d’emplois à temps partiel, facilitant 
ainsi leur insertion socio-professionnelle et le financement de leurs études. 
Pour encourager le développement de ce modèle, il est essentiel de mettre en place des 
incitations financières et fiscales adaptées, ainsi qu’une coordination efficace entre l’État, les 
collectivités territoriales et le secteur privé.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3099
Partie III
Activités du CESE
En 2024, le Conseil économique, social et environnemental (CESE) a poursuivi, 
conformément à ses prérogatives, sa contribution à éclairer les politiques 
nationales de développement, à accompagner les orientations stratégiques 
du pays et à élaborer des avis sur des questions d’importance et d’actualité, 
en lien avec les préoccupations des acteurs économiques et sociaux ainsi 
qu’avec les impératifs du développement durable à l’échelle territoriale. Dans 
ce cadre, il s’est attaché à examiner les défis auxquels sont confrontés ces 
politiques, orientations et besoins, qu’il convient de surmonter, ainsi que les 
opportunités qu’elles offrent et qu’il importe de saisir afin de consolider les 
acquis et d’anticiper l’avenir.
Le Conseil a veillé à accomplir ses missions consultatives avec rigueur et 
efficacité, tout en poursuivant l’élargissement de son approche participative, 
en consolidant le dialogue civil, les débats institutionnels et les consultations 
citoyennes, considérés comme des mécanismes structurants dans la conduite 
de ses travaux ainsi que dans l’élaboration des rapports et avis qu’il produit. 
Il s’est également appuyé sur l’intelligence collective de l’ensemble de ses 
composantes, tout en s’inscrivant dans une dynamique d’ouverture aux 
meilleures pratiques internationales.
Par ailleurs, au cours de l’année 2024, le Conseil a donné un nouvel élan à ses 
activités visant à renforcer et valoriser ses relations de coopération et à élargir 
ses partenariats, en particulier aux niveaux africain et international.
Il convient de souligner que l’ensemble des activités et réalisations menées 
par le Conseil en 2024 s’inscrit dans la mise en œuvre de son plan d’action, 
dont l’objectif est de renforcer son efficacité, de faire du Conseil une institution 
plus influente, davantage ouverte sur son écosystème, plus visible, et plus 
performante en interne.

3100	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
I Faits marquants de l’année 2024
1.1 La poursuite d’une démarche de travail axée sur une nouvelle 
génération 
de 
thématiques 
économiques, 
sociales 
et 
environnementales
Au cours de l’année 2024, le Conseil a consolidé sa nouvelle démarche de travail, adoptée dans 
son plan d’action de l’année précédente. Celle-ci est résolument orientée vers une nouvelle 
génération de thématiques économiques, sociales et environnementales, en phase avec les 
priorités nationales et les attentes des citoyennes et citoyens. Cette orientation s’est traduite par 
une attention particulière portée à plusieurs dimensions essentielles :
§  Les sujets ayant un impact direct sur le vécu du citoyen et sur la situation de l’entreprise :
comme en témoignent le point de vigilance publié dans le rapport annuel au titre de l’année 
2023 sur « les difficultés des TPME et la montée des défaillances » ainsi que l’avis consacré au 
« projet de loi organique n° 97-15 fixant les conditions et les modalités d’exercice du droit de grève ».
§  Les enjeux liés à la promotion de l’égalité et à la protection des groupes les plus
vulnérables, à travers notamment l’avis du Conseil sur « un environnement numérique inclusif 
et protecteur des enfants » et le point de vigilance publié dans le rapport annuel 2023 sur « la baisse 
de la participation des femmes au marché du travail ».
§  L’accompagnement des grands chantiers stratégiques du Royaume et la valorisation
des secteurs d’avenir et des domaines innovants à forte portée prospective, à travers 
notamment le focus du rapport annuel 2023 consacré au secteur de l’industrie navale, ainsi 
que les avis du Conseil relatifs à « Quels usages et quelles perspectives de développement de 
l’intelligence artificielle au Maroc ? », « Pour une économie circulaire des équipements électriques 
et électroniques : du déchet à la ressource », et « Nexus eau-énergie-alimentation-écosystèmes : 
optimiser les ressources naturelles, maximiser les synergies et réduire les risques intersectoriels au 
Maroc ».
§  Le suivi des politiques publiques, conformément aux dispositions de la loi organique
relative au Conseil – notamment son article 2. Cette mission a été amorcée à travers une auto-
saisine portant sur le bilan du chantier de généralisation de l’assurance maladie obligatoire 
de base. Mené selon une méthodologie rigoureuse et des critères de suivi clairement 
définis, cet exercice a permis d’établir une analyse objective et globale, et de formuler des 
recommandations concrètes en vue d’optimiser la mise en œuvre de ce chantier structurant, 
en cohérence avec les objectifs fixés à l’échelle nationale.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3101
1.2. Déploiement progressif du nouveau cadre réglementaire et 
institutionnel du CESE
Après le parachèvement de l’arsenal réglementaire et institutionnel du Conseil, l’année 2024 a 
été dédiée à la mise en œuvre progressive de ce cadre, en particulier à travers :
§  la mise en œuvre des nouvelles dispositions du règlement intérieur :
a) Concernant la mission relative à la facilitation de la concertation et de la coopération entre 
les partenaires économiques et sociaux, désormais inscrite parmi les compétences de la 
commission de l’emploi et des relations professionnelles, une réflexion collective a été engagée 
en vue d’identifier les modalités de sa mise en œuvre, dans la perspective d’élaborer une vision 
finalisée et partagée quant à son périmètre et à ses modalités d’application.
b) Concernant la mission relative aux questions migratoires, désormais intégrée dans les 
compétences de la commission des affaires sociales et de la solidarité, cette dimension sera 
prise en compte lors de l’élaboration des rapports et avis confiés à la commission, ainsi que dans 
la proposition de thématiques d’auto-saisine lors de la préparation du plan d’action annuel du 
Conseil.
§  La mise en œuvre du manuel des procédures du Conseil :
Le Conseil a entamé la mise en œuvre de ce manuel, qui constitue un levier essentiel pour 
renforcer l’efficacité et l’efficience de ses travaux, à travers l’organisation, la coordination et 
la clarification des missions et du champ d’intervention de ses différentes composantes, en 
apportant davantage de précision à l’ensemble des procédures et processus encadrant l’exercice 
des attributions du Conseil.
§  Le déploiement du mécanisme de choix des thématiques d’auto-saisine au titre de
l’année 2025 :
Le Conseil a initié la mise en œuvre de ce mécanisme, fondé sur des critères rigoureux et 
objectifs. L’adoption de ce mécanisme a contribué à renforcer la force de proposition du Conseil 
en matière de recommandations en lien direct avec les transformations économiques, sociales, 
environnementales et sociétales, tout en répondant davantage aux attentes des acteurs et des 
institutions et en s’alignant sur les priorités de l’agenda national.
§  La mise à jour de la charte d’éthique :
Dans le cadre du renforcement de la gouvernance institutionnelle et de l’ancrage d’une 
culture de responsabilité, le Conseil économique, social et environnemental a adopté, lors de 
sa 156ᵉ session ordinaire tenue le 28 mars 2024, une version actualisée de sa charte d’éthique. 
Élaborée conformément aux dispositions de l’article 70 bis du règlement intérieur, cette charte 
définit les principes directeurs communs ainsi que les règles de conduite auxquelles sont tenus 
les membres du Conseil dans l’exercice de leurs missions. Elle repose sur un socle de valeurs 
fondamentales, incluant la primauté de l’intérêt général, l’intégrité, l’indépendance, l’égalité, la 
non-discrimination et le respect mutuel.

3102	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
1.3. Une dynamique d’ouverture et de dialogue renforcée avec les 
différents partenaires
a. Les partenaires institutionnels
En 2024, le Conseil a reçu trois saisines du Parlement, dont deux émanant de la Chambre des 
conseillers et une de la Chambre des représentants.
Par ailleurs, les deux chambres du Parlement ont exprimé un vif intérêt pour les thématiques 
traitées par le CESE en 2024. À ce titre, le CESE a été appelé à présenter les conclusions de ses 
avis et rapports élaborés en 2024 devant plusieurs commissions parlementaires compétentes 
relevant de la Chambre des représentants et de la Chambre des conseillers.
La prise en compte des travaux du CESE s’est également illustrée par un recours de plus en 
plus fréquent aux contenus et recommandations de ses avis par les députés et conseillers 
parlementaires, dans le cadre de leurs missions législatives, de contrôle et d’évaluation des 
politiques publiques (les questions orales et écrites, les travaux des commissions permanentes 
sur les projets de loi, les initiatives législatives, les groupes thématiques chargés de l’évaluation 
des politiques publiques, ainsi que les missions exploratoires, etc. ).
b. Les territoires
En 2024, le Conseil a engagé une dynamique d’ouverture renforcée sur les territoires en 
organisant des « ateliers citoyens » avec les acteurs régionaux. Cette démarche vise à les associer 
pleinement à l’élaboration de ses avis et rapports, tout en assurant une prise en compte effective 
des besoins et des spécificités territoriales. Dans le même esprit, des visites de terrain ont été 
systématiquement menées dans les différentes régions dans le cadre de la préparation des avis, 
afin de mieux appréhender les réalités locales et d’être à l’écoute directe des préoccupations, 
attentes et propositions des acteurs concernés.
c. Les acteurs économiques
Le Conseil économique, social et environnemental accorde une attention particulière à 
l’implication des acteurs économiques dans l’élaboration de ses avis, notamment sur les 
questions liées au développement économique. À ce titre, il organise régulièrement des séances 
d’audition et de concertation avec ces acteurs, afin de garantir une prise en compte effective de 
leurs points de vue. Dans cette même logique, une convention de coopération a été conclue 
avec la Confédération Générale des Entreprises du Maroc (CGEM), portant sur l’organisation 
d’ateliers citoyens conjoints. Ces ateliers sont conçus comme des espaces de dialogue et de 
réflexion partagée, en vue de dégager des pistes d’action concrètes susceptibles d’optimiser les 
politiques économiques nationales.
d. Le milieu académique
En 2024, le Conseil a poursuivi le renforcement de son ouverture sur les milieux universitaires, 
à travers l’organisation de quatre éditions des caravanes régionales, tenues respectivement à 
Béni Mellal, Dakhla, Kénitra, ainsi qu’une université d’été ayant réuni près de 2 400 étudiantes 
et étudiants. Ces rencontres ont constitué des espaces privilégiés de dialogue autour des

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3103
grandes questions de développement national, notamment l’emploi, l’intégration des jeunes, 
la régionalisation avancée, l’économie bleue, l’intelligence artificielle, et d’autres domaines 
émergents.
Par ailleurs, les contenus de plusieurs avis du Conseil ont été substantiellement enrichis par des 
contributions scientifiques émanant d’enseignants-chercheurs et de doctorants, en particulier 
sur des thématiques à forte portée stratégique, telles que le nexus eau-énergie-alimentation et 
l’intelligence artificielle, et ce dans une dynamique d’ouverture sur les nouvelles connaissances 
et approches susceptibles d’enrichir ses avis.
Dans la même dynamique, le Conseil a accueilli dans ses locaux des étudiantes et étudiants 
issus de divers établissements d’enseignement supérieur, leur offrant l’opportunité de mieux 
comprendre les missions de l’institution et ses domaines d’intervention, tout en engageant un 
échange autour des leviers à mobiliser pour renforcer l’engagement civique, l’esprit d’initiative 
et les capacités entrepreneuriales des jeunes.
e. Les consultations citoyennes
Les consultations citoyennes constituent désormais un volet structurant du processus 
d’élaboration des avis du Conseil, notamment à travers la plateforme numérique Ouchariko.ma, 
qui permet de recueillir de manière ouverte et continue les perceptions, les préoccupations et 
les propositions des citoyennes et citoyens.
En 2024, le Conseil a également organisé plusieurs rencontres ouvertes avec des acteurs 
associatifs et citoyen(ne)s, autour de plusieurs thématiques touchant en particulier les jeunes et 
les femmes. Ces échanges ont permis d’être à l’écoute des idées et préoccupations exprimées 
et d’établir un croisement des points de vue et des propositions.
Par ailleurs, plusieurs acteurs de la société civile ont été conviés à prendre part aux ateliers de 
restitution, organisés régulièrement, pour présenter les conclusions des avis et rapports du 
Conseil.
f.  Les médias et les réseaux sociaux
En vue de mieux sensibiliser autour des recommandations du Conseil, atteindre et mobiliser 
l’ensemble des forces vives du Pays, le CESE s’est attaché à renforcer sa présence médiatique 
et consolider sa proximité avec l’opinion publique nationale, en poursuivant, en 2024, le 
déploiement d’une stratégie de communication omnicanale, alliant médias traditionnels, 
actions de terrain et dispositifs digitaux interactifs, dans une logique phygitale permettant une 
expérience cohérente et intégrée, en phase avec les usages contemporains de son audience.
Cette stratégie s’est traduite par un renforcement significatif de la présence du Conseil sur les 
réseaux sociaux, porté par une ligne éditoriale différenciée selon les spécificités de chaque canal, 
des contenus créatifs et engageants et un feedback continu favorisant une communication 
directe, adaptée et inclusive. Cette approche a permis de valoriser les activités et les travaux 
du Conseil, d’encourager l’interaction avec les différents publics et de stimuler l’intérêt pour les 
thématiques traitées.

3104	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
g. La dynamique continentale et internationale
Le Conseil économique, social et environnemental a poursuivi en 2024 le renforcement de sa 
coopération bilatérale et multilatérale avec les conseils et institutions similaires aux niveaux 
régional et international, notamment avec les partenaires africains, européens et la Chine.
Sur le plan bilatéral
§  Visite de travail à Rabat en janvier 2024 d’une délégation du Conseil économique, social,
environnemental et culturel (CESEC) du Mali, axée sur l’échange de bonnes pratiques, 
notamment le suivi des recommandations des Conseil. Les deux Conseils ont également 
échangé autour des sujets traités tels que la gestion des minerais stratégiques, le 
développement humain et les stratégies d’adaptation au changement climatique.
§  Participation à la quatrième conférence annuelle des ministres de l’Initiative Triple A tenue
le 22 avril 2024 à Meknès : présentation des travaux du CESE et de l’UCESA sur le sujet des 
financements innovants pour accélérer l’adaptation climatique de l’agriculture africaine.
§  Co-organisation avec Bank Al Maghrib de trois panels axés sur le sujet de l’intégration
économique et financière et la formation d’excellence en Afrique, les 22 et 23 mai 2024 
à Dakhla. Ces panels auxquels avaient pris part plusieurs présidents de CES africains 
s’inscrivaient dans le cadre des journées internationales de la macro-économie et des 
finances.
§  Visite de travail à Rabat du 08 au 11 mai 2024 d’une délégation du CES du Bénin, axée sur
l’échange de bonnes pratiques et la préparation de la réunion du Bureau exécutif de l’UCESA.
§  Participation du CESE Maroc au Sommet Euromed tenu à Malte les 18 et 19 juin 2024 :
présentation de l’expérience marocaine et les conclusions des avis du CESE Maroc sur la 
thématique changement climatique et politiques de l’eau.
§  Signature de l’accord-cadre le 4 juillet 2024 avec le Conseil économique, social et
environnemental de France. Les deux Conseils ont lancé, à cette occasion, des projets 
portant sur des chantiers prioritaires, en particulier la participation citoyenne et les modalités 
de construction d’un consensus à travers l’analyse des controverses dans la formulation des 
avis et recommandations pour éclairer l’action publique. La finalité de ces projets est de 
contribuer à une meilleure appropriation citoyenne des politiques publiques et in fine la 
consécration de la démocratie participative.
§  Visite de travail à Rabat d’une délégation du Conseil économique et social (CES) de la RDC :
partage des bonnes pratiques et signature, le 20 septembre 2024, d’une convention pour 
l’appui à la réalisation de l’étude approfondie (deep dive) sur la mobilité climatique en RDC.
§  Tenue de la deuxième réunion du groupe consultatif mixte CESE Maroc – CES Européen, le 16
octobre 2024 à Rabat, axée sur les sujets du NEXUS Eau-Énergie-Alimentation et Ecosystèmes, 
la transition énergétique et les relations commerciales Maroc – UE. Le Groupe consultatif 
européen a salué la qualité des liens de coopération entre les deux institutions et a convenu 
de travailler sur le sujet de gouvernance de l’eau, plus précisément sur le pacte bleu ou « blue 
deal ».

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3105
Sur le plan multilatéral
§  Mission d’appui et de soutien, à la demande de la ministre des Affaires étrangères de la
république de Madagascar, pour l’installation du CESC malgache et la préparation de son 
adhésion à l’UCESA (02 au 03 mai 2024, Antananarivo).
§  Co-organisation avec la Banque africaine de développement (BAD) et le CESEC de Côte
d’Ivoire d’un atelier à Abidjan le 3 juin 2024 en vue de la validation des trois plaidoyers-pays 
sur l’action climatique relatifs au Sénégal, au Burkina Fasso et à la Côte d’Ivoire.
§  Désignation le 22 juin 2024 du CESE Maroc, par l’Assemblée générale de l’UCESIF, rapporteur
du groupe de travail des CES de la Francophonie sur la gouvernance de l’eau. A cette 
occasion, une note de cadrage sur le sujet susmentionné a été présentée et validée.
§  Signature le 8 octobre 2024 à Brazzaville d’un Mémorandum d’entente avec le Bureau de
l’Organisation internationale des migrations (OIM) pour l’appui technique et financier à la 
réalisation d’une étude sur la mobilité climatique en RDC.
§  Co-organisation de la quatrième table ronde UCESA – CES de Chine à Shangaï le 8 novembre
2024 : adoption d’une déclaration commune et identification des thématiques prioritaires de 
coopération entre les deux institutions.
§  Participation du CESE Maroc à la COP 29 à Baku qui s’est déroulée du 11 au 22 novembre 2024.
À cette occasion, les résultats préliminaires de l’étude en cours sur la mobilité climatique au 
Maroc ont été présentés au pavillon du Maroc.
§  Signature d’un Accord de siège, le 4 décembre 2024 à Rabat, au profit de l’UCESA avec le
ministre des Affaires étrangères, de la Coopération africaine et des Marocains résidant à 
l’étranger.
Cet Accord de siège, relatif à l’établissement du Secrétariat permanent de l’UCESA à Rabat, a 
été octroyé par le gouvernement du Royaume du Maroc, en reconnaissance des réalisations 
accomplies par notre Union et en soutien à ses finalités d’intégration africaine.
Il est permis de rappeler que la signature de cet accord s’inscrit dans le cadre de la mise 
en œuvre des résolutions des assemblées générales de l’UCESA, tenues respectivement à 
Kinshasa, le 26 septembre 2023, et à Brazzaville, le 8 octobre 2024, qui avaient acté le lieu du 
siège permanent de l’organisation et entériné l’amendement des Statuts à cette fin. En vertu 
de cet Accord, l’État marocain reconnaît le statut juridique de l’UCESA en tant qu’organisation 
internationale créée par les États africains membres des Nations unies.
§  Signature, le 10 septembre 2024, d’un Mémorandum d’entente avec le Policy Center for the
New South pour la réalisation conjointe d’une étude approfondie sur la mobilité climatique 
au Maroc.
§  Soutien à l’adhésion du Forum de négociation tripartite (TNF) du Zimbabwe à l’UCESA,
marquant une plus grande ouverture de l’Union vers les pays d’Afrique Australe. À l’issue de 
ce processus, le TNF Zimbabwe a pris part aux travaux de l’Assemblée générale de l’UCESA, 
en octobre 2024.
§  Requête de demande d’adhésion du Conseil national de développement économique et
social de Guinée équatoriale à l’UCESA, novembre 2024.

3106	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
II Bilan de l’année 2024
Au cours de l’année 2024, le CESE, à travers ses organes (assemblée générale, bureau, commissions 
permanentes et temporaires), a tenu 509 réunions avec un taux de participation moyen de 65%.
Il a auditionné plusieurs acteurs opérant dans les secteurs public, privé et associatif, consacrant 
près de 45% de ses travaux à l’écoute des parties prenantes concernées.
Dans le cadre des saisines institutionnelles, le CESE a élaboré un avis relatif au « projet de la loi 
organique 97-15 fixant les conditions et les modalités d’exercice du droit de grève ». Parallèlement, 
au titre de ses auto-saisines, le conseil a produit huit avis, en plus de son rapport annuel pour 
l’année 2023.
Il convient de noter que la majorité des rapports et avis produits par le CESE au titre de l’année 
2024 ont été adoptés à l’unanimité lors des assemblées générales.
2.1. Assemblées générales
Au titre de l’année 2024, le CESE a tenu un total de 12 assemblées générales ordinaires ainsi 
qu’une assemblée générale extraordinaire, avec un taux de participation se situant autour de 
60%.
2.2. Bureau du Conseil
Conformément aux dispositions de sa loi organique et de son règlement intérieur, le conseil 
a procédé, en février 2024, au renouvellement de son bureau à travers l’élection des membres 
représentant les cinq catégories du conseil.
Membres du Bureau représentant les catégories du conseil au titre de l’année 2024

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3107
Les sept commissions permanentes ont également élu leurs présidents, complétant de ce fait 
la composition du bureau.
Membres du bureau, présidents des commissions permanentes au titre de l’année 2024
En 2024, le bureau du conseil, qui a tenu 16 réunions avec un taux de participation moyen 
de 82%, a arrêté l’agenda prévisionnel des assemblées générales et affecté aux commissions 
permanentes les thèmes des saisines reçues et des auto-saisines établies dans le cadre du 
programme d’action du CESE.
2.3. Commissions permanentes
En plus des présidents des commissions élus en tant que membres du bureau, les commissions 
permanentes ont procédé à l’élection des vice-présidents, rapporteurs et vice-rapporteurs, 
complétant ainsi leur composition.

3108	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Les commissions permanentes et temporaires ont tenu, durant l’année 2024, 480 réunions avec 
un taux de participation moyen de 53%.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3109
2.3.1. Commission permanente chargée des affaires économiques et des 
projets stratégiques
La commission permanente chargée des affaires économiques et des projets stratégiques, 
présidée par M. Moncef Ziani et dont le rapporteur est M. Ali Ghannam, a tenu 53 réunions au 
titre de l’année 2024, avec un taux de participation moyen de 47%.
2.3.1.1.  Saisines
Le CESE n’a pas reçu au titre de l’année 2024 de saisines relevant des compétences de la 
commission chargée des affaires économiques et des projets stratégiques.
2.3.1.2.  Auto-saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la commission permanente a réalisé un avis sur le « Nexus eau-
énergie-alimentation-écosystèmes ».
§  Nexus eau-énergie-alimentation-écosystèmes346
Adopté à la majorité lors de la 160ème session ordinaire de l’assemblée générale du CESE, tenue 
le 25 juillet 2024, cet avis porte sur le nexus eau-énergie alimentation-écosystèmes (EEAE), une 
approche systémique qui explore les interactions et les interdépendances fondamentales 
entre ces secteurs. Il propose des pistes opérationnelles pour appréhender ces interconnexions 
complexes et les transformer en leviers stratégiques au service d’un développement durable, 
inclusif et résilient.
Les secteurs de l’eau, de l’énergie, de l’alimentation et des écosystèmes sont intrinsèquement 
interconnectés et les dynamiques que connait un secteur influencent directement ou 
indirectement les autres. Ces interdépendances mettent en lumière la nécessité d’une gestion 
coordonnée et intégrée des ressources naturelles, prenant en compte à la fois les besoins 
spécifiques de chaque secteur et les interactions qui les caractérisent. A cet égard, l’approche 
nexus offre une réponse innovante aux défis complexes de ces secteurs interdépendants, en 
optimisant les synergies pour limiter les compromis souvent imposés par une gestion et une 
exploitation sectorielle et compartimentée des ressources. En intégrant ces secteurs dans un 
cadre commun, le nexus permet d’assurer une exploitation plus rationnelle des ressources 
naturelles. Ce modèle intégré favorise non seulement la réduction des tensions intersectorielles, 
mais aussi la création de co-bénéfices économiques, sociaux et environnementaux.
346 - https://www.cese.ma/media/2025/02/ASA-C1-79-f.pdf

3110	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Hormis quelques initiatives isolées, le Maroc n’adopte pas encore l’approche nexus de manière 
structurelle. Bien que des efforts aient été déployés pour renforcer la gouvernance globale des 
secteurs EEAE, l’intégration effective de ces secteurs reste encore très perfectible. Les décisions 
continuent d’être prises de manière sectorielle, souvent sans tenir compte des interdépendances 
entre ces secteurs. Cette fragmentation obère une exploitation optimale des ressources et 
fragilise à la fois la résilience des territoires et l’efficacité des politiques publiques concernées. En 
outre, la coordination inter-institutionnelle liée à la gestion des ressources est entravée par des 
mécanismes de régulation inadaptés et une concentration excessive des pouvoirs décisionnels. 
Cet état de fait induit non seulement une optimisation insuffisante des investissements, mais 
aussi une vulnérabilité accrue face aux crises climatiques.
Partant de ce constat, le CESE préconise l’élaboration d’une feuille de route nationale dédiée au 
nexus eau-énergie-alimentation-écosystèmes, visant à concilier durabilité, efficacité et résilience. 
Ce dispositif aurait pour objectif d’assurer l’intégration systématique de cette approche dans 
les processus décisionnels, tant au niveau central que territorial, afin de garantir une gestion 
cohérente et durable des ressources naturelles du Royaume. Un ensemble de recommandations 
ont été émises dans cette optique, parmi lesquelles il convient de citer :
§  Mettre en place, aux niveaux central et régional, un mécanisme de coordination
intersectorielle, chargé de l’élaboration et du suivi de la feuille de route susmentionnée.
§  Renforcer le cadre législatif et réglementaire régissant les secteurs du nexus EEAE, en y
intégrant explicitement les principes du nexus, en vue d’assurer une gestion des ressources 
naturelles plus intégrée, plus inclusive et plus durable.
§  Veiller à ce que les projets financés, y compris ceux réalisés en partenariat public-privé (PPP),
intègrent les principes du nexus, et mettre en avant cette approche dans les requêtes de 
financement auprès des institutions financières internationales.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3111
§  Activer la mise en place des organes de régulation pour les secteurs de l’eau et de l’énergie
en veillant à prendre en charge l’approche du nexus et ses principes d’action.
§  Renforcer les capacités des acteurs et parties prenantes dans la mise en œuvre de l’approche
nexus en développant des programmes de formation et en favorisant la recherche et 
l’innovation pour une amélioration constante de la gestion des interactions entre les secteurs 
EEAE.
§  Mener des campagnes de sensibilisation régulières auprès des acteurs clés et des
gestionnaires pour leur faire prendre conscience des avantages de l’approche nexus et des 
risques importants liés à la gestion en silos des secteurs concernés.
2.3.2. La Commission permanente chargée de l’emploi et des relations 
professionnelles
La Commission permanente chargée de l’emploi et des relations professionnelles, présidée par 
Mme. Najat Simou et dont le rapporteur est M. Mohamed Moustaghfir, a tenu 105 réunions au 
titre de l’année 2024, avec un taux de participation moyen de 65%.
2.3.2.1.  Saisines
Dans le cadre des saisines émanant du Président de la Chambre des représentants, la Commission 
de l’emploi et des relations professionnelles a élaboré un avis concernant le projet de loi 
organique n° 97-15 fixant les conditions et modalités d’exercice du droit de grève, tel qu’adopté 
à l’unanimité par l’Assemblée générale du CESE lors d’une session extraordinaire tenue le 10 
septembre 2024.
§  Avis sur le projet de loi organique 97-15 fixant les conditions et modalités d’exercice du droit de
grève347
Le droit de grève est l’un des droits économiques et sociaux reconnus aux salariés, consacré 
depuis 1966 par le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels 
(PIDESC), et inscrit dans la Constitution marocaine depuis 1962. Si toutes les constitutions 
successives du Royaume ont maintenu ce droit tout en renvoyant à une loi organique pour en 
préciser les conditions et modalités, son absence n’a pas empêché sa mise en œuvre, portée par 
les engagements internationaux du Maroc, le rôle reconnu aux syndicats, la jurisprudence et la 
pratique.
Dans ce contexte, et à l’occasion de l’ouverture de la session parlementaire en date du 09 octobre 
2015, le discours royal a souligné que le projet de loi organique sur la grève fait partie des textes 
juridiques « d’une importance capitale et d’une extrême sensibilité », ajoutant que « l’élaboration du 
projet de loi organique sur la grève nécessite d’engager de larges consultations et de faire preuve d’un 
esprit de consensus constructif, de sorte à garantir les droits des travailleurs, les intérêts du patronat et 
l’intérêt de la Nation ».
L’expérience marocaine en matière de libertés syndicales et d’exercice du droit de grève, dont 
les origines remontent à l’époque du protectorat, a permis l’accumulation d’un ensemble de 
traditions et de pratiques en la matière. Cette longue et importante trajectoire a enrichi le champ
347 - https://www.cese.ma/docs/projet-de-loi-organique-n-97-15-fixant-les-conditions-et-les-modalites-dexercice-du-droit-de-greve/

3112	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
des droits sociaux par ses apports en matière de négociation et de dialogue, tant au niveau local, 
régional et national, que dans les secteurs d’activité et au sein des entreprises.
Le Conseil reconnaît l’importance de l’initiative visant à adopter une loi organique définissant 
les conditions et modalités d’exercice du droit de grève, conformément à l’article 29 de la 
Constitution marocaine, ainsi qu’à l’article 86, qui prévoit son adoption, parmi d’autres lois 
organiques, et sa soumission à l’approbation du Parlement dans un délai ne dépassant pas la 
première législature suivant la promulgation de la Constitution (2012-2016).
Sur la base de l’examen du projet de loi organique n° 97-15 fixant les conditions et les modalités 
d’exercice du droit de grève et à la lumière des débats et des auditions organisées avec les 
acteurs concernés, le Conseil considère que le projet de texte, objet de la saisine est :
§  un projet marqué par un enchevêtrement de dispositions qui compliquent sa compréhension
et ouvrent la voie à diverses interprétations, avec des imprécisions dans les définitions et les 
concepts, ce qui risque de compromettre les droits des différentes parties concernées.
§  un projet qui n’inclut pas certaines catégories professionnelles organisées, telles que les
commerçants et les indépendants, les privant ainsi de l’exercice de ce droit constitutionnel.
§  un projet alourdi par des détails et des dispositions d’ordre procédural, qui seraient plus
appropriés dans des lois ordinaires ou des textes réglementaires spécifiques.
Le Conseil est fermement convaincu de la nécessité de promulguer une loi organique définissant 
les conditions et les modalités d’exercice du droit de grève, conformément aux dispositions de 
l’article 29 de la Constitution. Néanmoins, le Conseil souligne que le projet de loi n°97-15, soumis 
au CESE, requiert une révision de ses dispositions pour assurer sa cohérence avec les principes 
constitutionnels et les engagements et normes internationaux et partant assurer un équilibre 
entre les intérêts de toutes les parties concernées.
Le Conseil estime, en outre, que toute législation de l’exercice du droit de grève doit être 
appréhendée avant tout comme un projet sociétal visant à établir un cadre équilibré, prenant 
en compte les intérêts de toutes les composantes sociales.
Dans cette perspective, le CESE préconise que toute proposition législative sur l’exercice du 
droit de grève devrait :
§  Assurer un équilibre entre le droit à la grève et la liberté du travail, tout en répondant aux
enjeux de productivité, compétitivité et création de valeur pour l’entreprise et en garantissant 
la continuité des services publics au bénéfice des citoyens, particulièrement les services 
revêtant un caractère vital.
§  N’ouvrir la possibilité d’appeler à la grève qu’aux organisations syndicales et professionnelles
légalement reconnues, ou, le cas échéant, à l’assemblée générale des salariés sur la base 
d’un quorum qui pourrait être précisé dans le cadre des accords et conventions collectives, 
en fonction de la nature du secteur, de la taille et de la structure de chaque entité.
§  Encadrer l’exercice du droit de grève pour toutes les catégories bénéficiant du droit
d’affiliation syndicale, sans exclusion, ni discrimination.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3113
§  Favoriser le dialogue et la négociation entre toutes les parties, en renforçant le dialogue social
et la représentativité des corps intermédiaires, afin de consolider la paix sociale, soutenir le 
développement économique et promouvoir le travail décent.
§  Mettre en avant, les principes fondamentaux, les orientations générales et les règles
essentielles encadrant l’exercice du droit de grève, en renvoyant les détails d’ordre procédural 
à des textes juridiques et contractuels spécifiques qui en préciseraient les modalités.
§  Simplifier les procédures et les démarches relatives à l’exercice du droit de grève, en tant que
droit fondé sur la liberté syndicale et exercé dans un cadre collectif, de manière à garantir le 
droit à l’organisation et à la négociation collective.
§  Garantir la sécurité juridique pour toutes les parties concernées, à travers des dispositions
claires et des normes juridiques applicables, pour prévenir les interprétations divergentes 
découlant de conflits d’intérêts.
§  S’abstenir de prévoir des sanctions privatives de liberté et veiller à assurer une proportionnalité
des amendes appliquées aux travailleurs et aux employeurs enfreignant la loi sur la grève.
Un texte régulant le droit de grève devrait porter une attention particulière à la sécurité juridique 
et établir un équilibre entre les différents intérêts, contribuant ainsi à installer un environnement 
sain et stable, limitant autant que possible les conflits et les dérives, tout en facilitant le recours 
à l’autorité de la loi et de la justice.
De plus, il est recommandé, parallèlement à l’adoption du projet de loi organique sur l’exercice du 
droit de grève, de parachever le cadre légal régissant les relations de travail. Cela inclut notamment, 
l’adoption de la loi relative aux syndicats, l’actualisation et l’adaptation des dispositions du code 
du travail, ainsi que le renforcement du dialogue social et des mécanismes de médiation et 
d’arbitrage. Il est également essentiel de consolider la place et le rôle de l’inspection du travail, 
institution-clé dans la gestion des relations professionnelles et la résolution des conflits sociaux. 
La finalité ultime est de renforcer la culture du dialogue, de la négociation et de la résolution 
pacifique des conflits sociaux.
2.3.2.2.  Auto-saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la commission chargée de l’emploi et des relations 
professionnelles un avis sur « les formes atypiques d’emploi et les relations professionnelles : 
nouveaux défis et opportunités émergentes ».
§  Formes atypiques d’emploi et les relations professionnelles : nouveaux défis et opportunités
émergentes348
Cet avis, élaboré dans le cadre d’une auto-saisine, porte sur les formes atypiques d’emploi ainsi 
que sur les relations professionnelles qui en découlent. Il analyse les défis et opportunités liés à 
la diversification croissante des formes et modalités d’emploi, qui ont tendance à transformer 
significativement l’organisation du travail et les relations entre employeurs et travailleurs. L’avis 
met ainsi en lumière les enjeux majeurs pour les travailleurs, les entreprises et les pouvoirs 
publics, et formule des recommandations visant à accompagner ces évolutions, à sécuriser les 
parcours professionnels et à valoriser les nouvelles dynamiques que connait le marché du travail. 
Il a été adopté à l’unanimité par l’Assemblée générale du Conseil, tenue le 28 novembre 2024.
348 - https://www.cese.ma/media/2025/06/synthese-de-lavis-sur-les-formes-atypiques-de-lemploi-VF.pdf

3114	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Le marché du travail connaît aujourd’hui une transformation profonde, marquée par la montée 
en puissance de formes d’emploi susceptibles de reconfigurer durablement les équilibres 
économiques et sociaux, telles que le travail à distance, le travail via les plateformes numériques 
ou encore le travail à temps partiel.
Ces formes dites « atypiques » offrent aux employeurs, tant publics que privés, une flexibilité 
accrue dans l’organisation du travail en leur permettant de s’ajuster plus facilement aux 
fluctuations de l’activité, tout en accédant à un vivier élargi de compétences. Pour les employés, 
elles ouvrent la voie à une gestion plus souple du temps de travail, favorisant un meilleur 
équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle. Cette flexibilité s’avère particulièrement 
bénéfique pour les femmes, les jeunes et les personnes en situation de handicap, dont les 
besoins spécifiques requièrent des modalités d’emploi plus appropriées.
Sur le plan environnemental, ces formes d’emploi induisent une réduction des déplacements 
quotidiens, contribuant ainsi à la diminution de l’empreinte carbone.
Bien que ces nouvelles formes d’emploi offrent des opportunités prometteuses en matière 
de flexibilité et d’innovation, et facilitent l’accès à l’emploi pour un plus grand nombre de la 
population active, en particulier les jeunes et les femmes, elles soulèvent néanmoins des défis 
majeurs en matière de protection sociale, de conditions de travail décent et de participation aux 
mécanismes de dialogue social.
En effet, le cadre juridique et institutionnel actuel, conçu pour des relations de travail formelles, 
stables et permanentes, n’est pas suffisamment adapté aux spécificités des trois formes d’emploi 
atypiques susvisées. Leur diversité, leur souplesse et leur nature souvent non-conventionnelle, 
les placent, dans plusieurs cas, en dehors du champ d’application des réglementations actuelles.
Il en résulte, pour de nombreux travailleurs concernés, une couverture sociale partielle ou 
inexistante (notamment en matière d’assurance maladie, d’allocations familiales, de retraite 
ou d’indemnisation pour perte d’emploi), ainsi qu’une exposition accrue à des conditions de 
travail précaires, marquées notamment par l’instabilité des revenus, l’absence de représentation 
syndicale et la difficulté d’accès à la formation continue.
Partant de ce constat partagé par les différentes parties prenantes, le Conseil considère que 
l’intégration de ces nouvelles formes de travail passe par l’aménagement d’un environnement 
permettant à la fois de renforcer la compétitivité des entreprises et de répondre aux exigences 
du marché, tout en assurant aux travailleurs concernés les mêmes droits que ceux garantis aux 
salariés dits en emploi stable. Il s’agit notamment de l’équité salariale, de la protection sociale, de 
la santé et de la sécurité au travail, du droit à la négociation collective et de la liberté syndicale, 
conformément aux principes encadrant le travail décent. Un ensemble de recommandations a 
été émis dans cette optique, parmi lesquelles il convient de citer :
§  Asseoir un cadre juridique clair et adapté pour encadrer les formes atypiques d’emploi, ce
qui nécessite :
y  d’inscrire dans le Code du travail des dispositions explicites encadrant le travail à temps
partiel, définissant les droits et responsabilités de l’employeur et du salarié ainsi que les 
modalités et possibilités de passage du travail à temps plein au travail à temps partiel, ou 
inversement, selon la volonté conjointe des deux parties.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3115
y  de mettre à jour les dispositions légales relatives au télétravail, notamment l’article 8 du
Code du travail, afin d’y inclure explicitement les salariés travaillant depuis leur domicile ou 
tout autre lieu, en utilisant les outils et technologies d’information et de communication.
y  d’établir une définition juridique précise de la relation de travail dans le cadre des activités
menées via les plateformes numériques, en clarifiant les différents statuts contractuels 
possibles (salariat, travail indépendant, sous-traitance, etc. ) en fonction des spécificités de 
chaque activité, aux fins d’assurer une protection juridique adaptée aux travailleurs de ce 
secteur en pleine expansion.
§  Adapter la législation sociale et les conditions de travail pour mieux protéger les travailleurs
concernés. Il y a lieu à cet égard de procéder à une révision des conditions d’accès aux 
prestations de protection sociale pour tenir compte des spécificités de ces formes d’emploi, 
en veillant à garantir aux travailleurs les mêmes droits sociaux que les salariés dits en emploi 
stable. Il s’agit aussi d’assurer des conditions de santé et sécurité au travail adaptées, en 
intégrant les risques d’accidents et de maladies professionnelles propres aux environnements 
atypiques.
§  Assurer l’accès à la formation continue aux travailleurs en emploi atypique, qu’ils soient salariés
du secteur privé ou travailleurs indépendants et ce, conformément à la réglementation en 
vigueur.
§  Intégrer explicitement les formes atypiques d’emploi et les mutations du marché du travail
dans les thématiques du dialogue social, tant au niveau national que sectoriel, afin de 
favoriser la co-construction de politiques publiques concertées.
§  Garantir aux travailleurs en emploi atypique le droit à la négociation collective avec les
employeurs et leurs représentants à tous les niveaux, en favorisant leur droit à l’organisation 
et la représentation syndicale et professionnelle, dans la perspective de conclure des 
conventions collectives assurant la protection de leurs droits et intérêts.
§  Mettre en place des dispositifs de veille et élaborer, de manière régulière, des études
prospectives afin d’anticiper les évolutions du marché du travail, orienter les politiques 
publiques en matière d’emploi, et identifier en amont les métiers et compétences nécessaires 
pour répondre aux exigences des emplois de demain. Cela passe par le renforcement 
des capacités et des ressources de l’Observatoire national du marché du travail, tout en 
impliquant les institutions de recherche ainsi que les acteurs socioéconomiques.
Principaux résultats issus de la consultation citoyenne « Ouchariko » sur les formes 
atypiques de l’emploi et les relations professionnelles

3116	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
2.3.3. La commission permanente chargée des affaires sociales et de la 
solidarité
La commission permanente chargée des affaires sociales et de la solidarité, présidée par M. 
Jaouad Chouaib et dont le rapporteur est M. Mohamed Dahmani, a tenu 55 réunions au cours 
de l’année 2024 avec un taux de participation moyen de 57%.
2.3.3.1.  Saisines
Le CESE n’a pas reçu au titre de l’année 2024 de saisines relevant des compétences de la 
commission chargée des affaires sociales et de la solidarité.
2.3.3.2.  Auto-Saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la commission chargée des affaires sociales et de la solidarité a 
produit deux avis :
§  « Pour un environnement numérique inclusif et protecteur des enfants » ;
§  « Généralisation de l’AMO, bilan d’étape : une avancée sociale à consolider, des défis à relever ».
§  Pour un environnement numérique inclusif et protecteur des enfants349
Cet avis, adopté à l’unanimité lors de la 156e session ordinaire de l’Assemblée générale, tenue le 
28 mars 2024, s’inscrit dans un contexte marqué par une utilisation excessive des réseaux sociaux 
par les enfants, tant au niveau national qu’international.
Les réseaux sociaux, utilisés de manière appropriée, peuvent stimuler la créativité, encourager 
l’expression personnelle et faciliter l’accès au savoir. Ils offrent aux enfants l’opportunité de rester 
en contact avec leurs pairs, de s’engager dans des communautés en ligne et d’accéder à une 
multitude de ressources éducatives et récréatives. En 2023, des plateformes comme Facebook, 
WhatsApp et Instagram comptaient des milliards d’abonnés à travers le monde. Au Maroc, 
21,3 millions de personnes (66% de la population) les utilisent, y compris les enfants de 5 à 18 ans.
349 - https://www.cese.ma/media/2025/02/Avis-enfants-et-RS-VF-310125.pdf

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3117
Il demeure, néanmoins, que l’utilisation excessive et inappropriée du numérique, en particulier 
des réseaux sociaux chez les enfants, constitue une menace sérieuse pour leur santé mentale 
et physique. Des recherches approfondies et documentées ont révélé une série de troubles 
psychologiques et comportementaux préoccupants, allant des troubles du sommeil et de la 
concentration aux comportements violents, addictions, troubles anxieux, isolement social, 
dépressions, voire des tentatives de suicide.
Bien que le Maroc ait ratifié la convention internationale des droits de l’enfant des Nations 
Unies et qu’il dispose d’un cadre légal dédié à la protection des enfants, les dispositifs actuels 
s’avèrent insuffisants face aux défis spécifiques posés par les plateformes en ligne. L’absence de 
réglementations précises encadrant l’utilisation des réseaux sociaux par les mineurs obère la 
capacité à garantir une protection efficace et durable dans l’espace numérique.
De plus, et malgré l’engagement de nombreux acteurs nationaux et internationaux, les initiatives 
en faveur de la protection des enfants en ligne restent fragmentées et souffrent d’un manque 
patent de coordination et de convergence des parties prenantes concernées autour d’une 
vision stratégique nationale partagée.
Aux facteurs précités s’ajoutent, selon les acteurs auditionnés et les enquêtes réalisées, une prise 
de conscience insuffisante des parents concernant les risques associés aux réseaux sociaux, ainsi 
qu’une connaissance limitée des outils de contrôle parental, exacerbant de ce fait la vulnérabilité 
des enfants face aux effets délétères potentiels des réseaux sociaux.
Sur la base de ce diagnostic partagé, le CESE appelle à la mise en place d’un environnement 
numérique inclusif et sécurisé pour les enfants. Pour y parvenir, il est essentiel que tous les 
acteurs impliqués dans la protection de l’enfance intensifient leur collaboration, coordonnent 
leurs actions et mutualisent leurs efforts afin de relever les différents défis associés à la protection 
des enfants, notamment dans l’espace numérique. Ce constat plaide en faveur de l’intégration 
de la protection des enfants en ligne parmi les objectifs de la politique publique intégrée de 
protection de l’enfance, tout en appelant à son renforcement et à l’accélération de sa mise en 
œuvre.
Dans ce sens, un ensemble de recommandations ont été émises par le CESE, parmi lesquelles :
§  Adapter le cadre légal aux développements du numérique en harmonisant les lois nationales
avec les normes internationales pour protéger les enfants des dangers des réseaux 
sociaux. Cela inclut la caractérisation des crimes en ligne, la clarification des responsabilités 
des entreprises technologiques et des opérateurs de télécommunications, ainsi que 
l’établissement de règles spécifiques pour encadrer l’utilisation, par les enfants, des réseaux 
sociaux.
§  Fixer un âge minimum pour l’accès aux réseaux sociaux, accompagné de mesures
contraignantes pour les plateformes, telles que l’obligation de refuser l’inscription des 
mineurs sans consentement parental.
§  Intensifier la collaboration entre les autorités publiques et les plateformes numériques afin
d’assurer une meilleure sécurisation de l’espace numérique, notamment en définissant des 
protocoles clairs et rapides pour signaler et traiter les contenus inappropriés ou dangereux 
(cyberharcèlement, contenus violents, etc. ).

3118	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Déployer les outils de l’intelligence artificielle pour détecter proactivement les contenus
inappropriés, analyser les comportements à risque, adapter les contrôles parentaux de 
manière personnalisée et automatiser la modération des contenus dangereux, afin d’assurer 
une réponse rapide et efficace face aux menaces présentes sur les réseaux sociaux.
§  Intégrer, dès le plus jeune âge, l’éducation numérique dans les programmes scolaires, en
mettant l’accent sur le développement de l’esprit critique et la vérification des informations. 
Parallèlement, sensibiliser les producteurs d’information à leurs responsabilités dans la 
lutte contre les fausses informations, et mener des campagnes de sensibilisation ciblées à 
l’attention des parents et des utilisateurs sur les risques liés aux réseaux sociaux, tout en 
promouvant l’adoption de contrôles parentaux.
§  Elaborer un rapport annuel thématique sur la situation de la protection de l’enfance dans
l’environnement numérique, incluant une évaluation des actions entreprises en la matière, 
et sa présentation devant les commissions compétentes du Parlement par le département 
gouvernemental chargé de l’enfance.
Principaux résultats issus de la consultation citoyenne « Ouchariko » sur l’utilisation 
des réseaux sociaux par les enfants
Le nombre d’interactions a atteint, 199350 dont 934 répondants à la consultation lancée sur la 
plateforme digitale « Ouchariko » et 25 commentaires sur les réseaux sociaux. Les principaux 
résultats font ressortir que :
§  Environ 58% des participants estiment que les réseaux sociaux ne présentent pas d’utilité
pour les enfants ;
§  Près de 42% considèrent qu’ils peuvent avoir des effets potentiellement positifs à partir
de l’âge de 15 ans ;
§  69% ont exprimé une inquiétude quant à l’usage des réseaux sociaux par les enfants ;
§  La majorité des répondants ont indiqué que ces plateformes constituent un danger réel
pour les enfants de moins de 12 ans ;
§  Plus de 60% déclarent avoir été témoins ou informés d’au moins un cas de violence
psychologique ou physique exercée sur un enfant dans un contexte numérique ;
§  88% soulignent l’importance d’intégrer l’éducation au numérique dans les curricula
scolaires, comme levier de prévention des risques liés à l’usage des réseaux sociaux à 
long terme.
§  Généralisation de l’AMO : bilan d’étape, une avancée sociale à consolider, des défis à relever 350
Cet avis, adopté à la majorité par l’Assemblée générale lors de sa cent soixante-troisième session 
ordinaire, tenue en date du 31 octobre 2024, s’inscrit dans le cadre de l’exercice, par le Conseil, 
de la mission qui lui est dévolue en matière de suivi des politiques publiques économiques, 
sociales et environnementales, conformément aux dispositions de sa loi organique.
350 - https://www.cese.ma/media/2025/02/ASA-C3-80-7370-fr.pdf

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3119
Dans cet avis, le Conseil a pris acte des principales avancées enregistrées depuis le lancement de 
ce chantier en 2021, mettant en exergue les défis qu’il conviendrait de relever pour en consolider 
les acquis. Il formule, à cet égard, un ensemble de recommandations tendant à parachever le 
processus de généralisation de l’assurance maladie obligatoire de base, et à garantir l’effectivité 
de l’accès de l’ensemble de la population à ses services, en conformité avec les Hautes 
Orientations Royales et les dispositions de la loi-cadre relative à la protection sociale.
Conformément aux Hautes Orientations Royales, le Royaume a engagé un chantier d’envergure 
visant à généraliser la protection sociale, dont l’assurance maladie obligatoire de base constitue 
l’un des axes structurants. Ce projet de réforme majeur ambitionne l’extension des bénéfices 
de la couverture santé à l’ensemble des citoyennes et citoyens. Des avancées significatives ont 
été enregistrées en un laps de temps relativement court, permettant ainsi à plus de 86,5% de 
la population d’être aujourd’hui immatriculée auprès d’un régime d’assurance-maladie, contre 
moins de 60% en 2020.
Le cadre juridique et les infrastructures techniques ont connu une évolution notable, consacrant 
le droit de tout citoyen à bénéficier d’une couverture médicale. De leur côté, les organismes 
gestionnaires ont adopté une approche opérationnelle optimisée afin d’assurer, avec célérité et 
efficacité, le traitement de dossiers de plus en plus nombreux et complexes.
Dans le prolongement de cette avancée, et afin de répondre aux besoins des différentes 
catégories de la population, de nouveaux régimes d’assurance maladie ont été mis en place :
§  AMO TADAMON, destiné aux citoyennes et citoyens ne disposant pas des ressources
nécessaires pour s’acquitter des cotisations. Ce régime leur permet le remboursement des 
frais de médicaments et des consultations médicales dans les cliniques privées, ainsi que la 
prise en charge des frais d’hospitalisation dans les établissements privés, conformément à 
la tarification nationale de référence. Il garantit en outre la gratuité totale des soins dans les 
hôpitaux publics ;
§  AMO Travailleurs non-salariés (TNS), couvrant les professionnels, travailleurs indépendants
et personnes exerçant une activité privée hors statut salarié ;
§  AMO CHAMIL, destiné aux personnes ne relevant d’aucun des autres régimes de couverture
existants.
Le déploiement de ce chantier, éminemment complexe et en constante évolution, a permis 
d’enregistrer des avancées concrètes, jetant ainsi les bases d’un système d’assurance 
consolidant la sécurité sanitaire dans notre pays. Toutefois, un certain nombre de défis, abordés 
dans le présent avis et soulevés par les acteurs et experts auditionnés, méritent une attention 
particulière afin d’assurer la réussite optimale de ce chantier. À ce jour, 8,5 millions de citoyennes 
et citoyens demeurent en dehors du champ de cette protection sanitaire, soit en raison de leur 
non-inscription au système d’assurance (environ 5 millions), soit, bien qu’inscrits, en raison de 
leur situation de « droits fermés » (3,5 millions), due à une durée de déclaration insuffisante ou au 
non-paiement des cotisations auprès des régimes auxquels ils sont affiliés, pour diverses raisons.
De plus, pour les assurés couverts, le reste à charge pour les dépenses de santé pouvant dépasser 
les 50% demeure bien supérieur au regard du seuil de 25% recommandé par l’OMS et la Banque 
Mondiale. Cette situation conduit, dans certains cas, des assurés à renoncer à des soins essentiels 
pour des motifs d’ordre financier.

3120	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Par ailleurs, la situation financière du système de l’assurance maladie présente certaines fragilités 
quant à la capacité des cotisations à couvrir les remboursements, avec des écarts entre les 
situations financières des différents régimes. Si les régimes des salariés du secteur privé et le 
régime « AMO–Tadamon » ont affiché un équilibre financier au titre de l’année 2023, les autres 
continuent de pâtir, pour des raisons diverses, d’un déficit financier technique lié à l’insuffisance 
des cotisations pour couvrir les remboursements (172% pour « l’ AMO–travailleurs non-salariés » 
et 121% pour l’« AMO–secteur public »), ce qui n’est pas sans incidences sur les délais de 
remboursement des assurés et sur le règlement des dus aux prestataires de soins.
Un autre défi tient à la concentration des dépenses de l’assurance maladie obligatoire de base 
au profit des établissements de soins et d’hospitalisation privés. Cette tendance reflète à la fois 
la faiblesse de l’offre publique et le manque d’attractivité des structures relevant de ce secteur. 
En outre, en l’absence de protocoles thérapeutiques opposables, le coût moyen de traitement 
dans le secteur privé peut atteindre jusqu’à cinq fois celui observé dans le public, ce qui risque 
d’altérer la soutenabilité financière du régime.
Afin de parachever la généralisation effective de l’AMO, le CESE préconise d’évoluer vers un 
régime de base obligatoire, fondé sur la solidarité, la complémentarité et la convergence 
entre les différents régimes qui le composent, et complémenté par un système de couverture 
additionnelle, de type mutualiste et/ou assurantiel privé. L’objectif fondamental est de garantir 
une couverture effective pour tous, tout en renforçant la résilience financière des ménages et en 
garantissant la pérennité de l’AMO.
Et parallèlement, il convient de poursuivre et d’accélérer la mise à niveau de l’offre de soins 
nationale, de manière à renforcer la qualité et l’attractivité du secteur public, tout en maintenant 
sa place centrale dans l’offre de soins. De façon concomitante, il importe de soutenir le 
développement coordonné et intégré de l’offre de soins assurée par le secteur privé, le tiers 
secteur solidaire et le secteur mutualiste.
Pour ce faire, le CESE a émis un ensemble de recommandations, parmi lesquelles :
§  Rendre obligatoire l’immatriculation au régime AMO pour tous et supprimer la notion de
fermeture des droits, tout en veillant à diversifier les sources de financement de l’AMO.
§  Envisager la création d’une catégorie d’assurance intermédiaire entre l’AMO TADAMON
et l’AMO CHAMIL, combinant une cotisation des assurés et une subvention de l’État. 
Cette mesure permettrait de mieux répondre aux besoins sanitaires et à la situation socio-
économique des citoyennes et citoyens vulnérables actuellement éligibles à AMO CHAMIL, 
mais se situant juste au-dessus du seuil d’éligibilité à AMO TADAMON.
§  Améliorer le remboursement des actes médicaux et des consultations, en particulier celles
destinées à la détection précoce des risques de maladies, et assurer un remboursement 
intégral des examens et analyses biologiques de dépistage des maladies cardiovasculaires 
et des cancers à des étapes et âges-clés spécifiquement déterminés.
§  Instituer une couverture universelle pour les risques d’accidents du travail et de maladies
professionnelles comme partie intégrante du système national de la protection sociale, afin 
de garantir la protection de l’ensemble des travailleurs.
§  Assurer une maîtrise médicalisée des coûts en développant et démultipliant les protocoles
thérapeutiques opposables aux gestionnaires de l’AMO et aux professionnels de santé, en 
veillant à impliquer les acteurs qualifiés.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3121
§  Contractualiser les relations avec les établissements et les praticiens dans la perspective
de l’instauration d’un système légal de classification et d’accréditation des cabinets et 
établissements de soins.
§  Améliorer l’accès aux médicaments, à travers la révision de la régulation et de la fixation des
prix ainsi que par la promotion et la protection de la production nationale de médicaments 
génériques et biosimilaires.
§  Intégrer les régimes dérogatoires maintenus au titre de l’article 114 de la loi n°65-00, dans le
système d’assurance maladie obligatoire de base.
2.3.4. La Commission permanente chargée de l’environnement et du 
développement durable
La Commission permanente chargée des affaires de l’environnement et du développement 
durable, présidée par M. Mohamed Benkaddour et dont le rapporteur est M. Abderrahim 
Laabaid, a tenu 51 réunions au titre de l’année 2024, avec un taux de participation moyen de 61%.
2.3.4.1.  Saisines
Le CESE n’a pas reçu de saisines relevant des compétences de la commission chargée de 
l’environnement et du développement durable.
2.3.4.2.  Auto-saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la commission chargée de l’environnement et du développement 
durable a élaboré un avis intitulé « Pour une économie circulaire des équipements électriques et 
électroniques : du déchet à la ressource ».
§  Pour une économie circulaire des équipements électriques et électroniques : du déchet à la
ressource351
Cet avis, élaboré dans le cadre d’une auto-saisine, s’inscrit dans la continuité des travaux menés 
par le CESE sur la thématique de l’économie circulaire, notamment son avis sur « l’intégration 
des principes de l’économie circulaire dans le traitement des déchets ménagers et des eaux 
usées », adopté en 2022. Il vient en particulier approfondir l’une des principales recommandations 
formulées à cette occasion, à savoir la nécessité de concevoir une stratégie nationale de transition 
vers une économie circulaire. Dans cet avis, le CESE porte son attention sur les équipements 
électriques et électroniques, en explorant les leviers d’une économie circulaire spécifique à 
cette filière. Il met en évidence le fort potentiel de celle-ci en matière de création de valeur, de 
réduction de la pression sur les ressources naturelles ainsi que de développement d’emplois 
locaux, qualifiés et durables, tout en attirant l’attention sur les risques environnementaux et 
sanitaires liés à la toxicité de nombreux composants de ces équipements. Il a été adopté à 
l’unanimité par l’Assemblée générale du Conseil, tenue le 25 avril 2024.
Les équipements électriques et électroniques occupent une place très importante dans plusieurs 
secteurs tels que l’industrie, la santé, la mobilité, l’éducation, la communication etc. Leur usage en 
forte expansion s’explique par un rythme soutenu d’innovation technologique, souvent couplé
351 - https://www.cese.ma/media/2025/07/Synthese-ASA-C4-092023-76-f.pdf

3122	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
à une durée de vie écourtée par l’obsolescence technique ou logicielle. Cette rotation accélérée 
intensifie la génération des déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE), dont le 
volume mondial a été estimé à 62 millions de tonnes en 2022, soit une hausse de 82% depuis 
2010.
Au-delà de la simple réduction de la pollution générée par ces déchets, le recyclage constitue 
une opportunité stratégique majeure en ce qu’il permet de récupérer des matériaux précieux 
ou réutilisables (métaux rares, cuivre et plastiques) qui peuvent être réinjectés dans les cycles 
de production. Cette valorisation contribue à la fois à préserver les ressources naturelles et à 
développer des filières industrielles innovantes et locales, sources d’emplois et de valeur ajoutée.
Au Maroc, le gisement des DEEE s’établit à 177.000 tonnes en 2022 (4,8kg par habitant), et pourrait 
atteindre 213.000 tonnes à l’horizon 2030.
Toutefois, ce potentiel demeure largement sous-exploité, avec seulement 13% des déchets 
recyclés en 2020 et ce, en raison de plusieurs facteurs. Le cadre juridique en vigueur, peu 
adapté, limite l’émergence d’une filière structurée, durable et compétitive. Les initiatives 
publiques et privées, pour leur part, demeurent fragmentées, faute d’une vision commune 
et d’une coordination suffisante entre les différents acteurs concernés. À cela s’ajoute la forte 
prédominance du secteur informel, qui détourne une part significative des flux vers des circuits 
non réglementés, entraînant ainsi des pertes substantielles en ressources stratégiques.
Sur la base de ce diagnostic partagé par les acteurs et parties prenantes auditionnés, le Conseil 
économique, social et environnemental souligne l’importance de mettre en place une chaîne 
de valeur nationale dédiée aux déchets d’équipements électriques et électroniques, fondée sur 
les principes de durabilité, de responsabilité et de viabilité économique. Cette filière devrait 
constituer un levier structurant de la stratégie nationale de transition vers une économie 
circulaire, dont il avait précédemment appelé à la conception et à l’implémentation.
Le développement de cette filière devrait s’appuyer sur une approche intégrée, conçue de 
manière concertée avec les acteurs concernés, et couvrant l’ensemble du cycle de vie des 
équipements électriques et électroniques, depuis leur conception jusqu’à leur valorisation. Un 
ensemble de recommandations a été émis dans ce sens, parmi lesquelles il est permis de citer :
§  Mettre en place un cadre juridique définissant les engagements des producteurs et des
distributeurs. Ce cadre devra intégrer les principes d’éco-conception, imposer des exigences 
strictes de durabilité et de réparabilité et organiser la reprise systématique des équipements 
en fin de vie. Il permettra également de clarifier les rôles et responsabilités des différentes 
parties prenantes, notamment les collectivités territoriales et les institutions publiques, 
afin de les associer pleinement à la structuration, au financement, ainsi qu’à la gestion des 
systèmes de collecte, de tri, de démantèlement et de valorisation des DEEE.
§  Intégrer, dans le cadre juridique, les catégories de déchets actuellement non prises en
compte, notamment les panneaux photovoltaïques, ainsi que les équipements liés à la 
mobilité électrique et hybride, afin d’assurer une couverture complète et cohérente de 
l’ensemble des équipements concernés.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3123
§  Mettre en œuvre les principes d’éco-conception, imposer des exigences strictes de durabilité
et de réparabilité et organiser la reprise systématique des équipements en fin de vie, dans le 
cadre du principe de « responsabilité élargie des producteurs », tout en clarifiant les rôles et 
responsabilités des autres parties prenantes, en particulier les collectivités territoriales et les 
établissements publics.
§  Élaborer une nomenclature normalisée des composants des DEEE, accompagnée d’un
inventaire national des matériaux et minerais stratégiques qu’ils contiennent, afin d’en 
assurer la traçabilité tout au long de la chaîne de traitement et de faciliter leur réutilisation 
dans les circuits de production industrielle nationale.
§  Mettre en place des incitations financières et fiscales destinées à dynamiser la filière de
recyclage des DEEE et à soutenir l’ensemble des acteurs concernés (producteurs, distributeurs, 
recycleurs et innovateurs).
§  Aménager les décharges en plateformes encadrées de tri et de démantèlement, notamment
des DEEE, en élaborant des cahiers des charges rigoureux fixant des normes sanitaires, 
sociales et environnementales exigeantes. Cette structuration permettrait d’encadrer 
et professionnaliser les activités de valorisation, de protéger la santé des travailleurs, de 
réduire les impacts environnementaux et d’assurer l’intégration de ces opérations dans une 
économie circulaire.
§  Structurer et professionnaliser l’activité informelle liée aux DEEE en intégrant cette population
active dans des coopératives ou des groupements d’intérêt économique (GIE), organisés 
par type d’activité et catégorie d’équipement (déchets d’équipements informatiques et de 
télécommunications, batteries, panneaux photovoltaïques et électroménagers, etc. )
§  Imposer un étiquetage obligatoire sur les équipements électriques et électroniques
comportant la mention « ne pas jeter », un score de réparabilité indiquant dans quelle 
mesure le produit peut être facilement démonté, réparé et entretenu, ainsi que la présence 
éventuelle de substances dangereuses.
§  Nouer des partenariats régionaux et africains, en vue de mutualiser les efforts de collecte,
d’atteindre une masse critique suffisante pour rentabiliser les infrastructures de traitement, 
et de bâtir une chaîne de valeur régionale intégrée dans le domaine du recyclage des DEEE.
2.3.5. La Commission permanente chargée des affaires de la société du savoir 
et de l’information
La Commission permanente chargée des affaires de la société du savoir et de l’information, 
présidée par M. Ahmed Abbadi et dont le rapporteur est Mme Latifa Benwakrim, a tenu 
52 réunions, avec un taux de participation moyen de 67%.
2.3.5.1.  Saisines
Le CESE n’a pas reçu au titre de l’année 2024 de saisines relevant des compétences de la 
commission chargée des affaires de la société du savoir et de l’information.

3124	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
2.3.5.2.  Auto-Saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la Commission chargée des affaires de la société du savoir et de 
l’information a élaboré un avis intitulé « Renforcer la participation des citoyennes et citoyens à 
la gestion des affaires publiques » et un avis intitulé « Quels usages et quelles perspectives de 
développement de l’intelligence artificielle au Maroc ? »
§  Renforcer la participation des citoyennes et citoyens à la gestion des affaires publiques352
Cet avis a été approuvé à la majorité par l’Assemblée générale lors de sa 157ᵉ session ordinaire, 
tenue le 25 avril 2024.
La Constitution du Royaume a introduit des mécanismes novateurs en matière de 
participation citoyenne, qui concernent principalement les pétitions et les motions ainsi que 
l’institutionnalisation du dialogue et de la concertation publique sur les plans national et 
territorial, offrant la possibilité aux citoyens de participer à la vie publique et au processus de 
prise de décision.
Toutefois, l’utilisation desdits canaux demeure limitée, entravée par plusieurs contraintes liées 
notamment au manque d’information, à des procédures complexes et à une appropriation 
insuffisante par les acteurs concernés.
Le recours limité à ces mécanismes intervient, d’après les acteurs auditionnés par le CESE et les 
enseignements de l’enquête menée à ce sujet, à une période où la volonté de participation, en 
particulier chez les jeunes, s’affirme avec force. Cette aspiration reflète un changement profond 
dans les attentes et les comportements des citoyen(ne)s, qui souhaitent participer activement 
à la décision publique, renforcer la transparence et la responsabilité des institutions, et partant 
contribuer à une démocratie plus participative et plus inclusive.
Pour s’inscrire dans cette dynamique et tenter d’apporter une réponse à ces aspirations, des 
initiatives innovantes en matière de consultations et de concertations citoyennes ont été 
mises en place par différentes instances et institutions publiques. Il demeure qu’en l’absence 
de cadre juridique avec des normes harmonisées, chaque administration, institution publique 
ou collectivité territoriale a souvent tendance à définir de manière individuelle les modalités de 
mise en œuvre des consultations. Cela conduit à des approches disparates, rendant leur lisibilité 
limitée pour les acteurs concernés. De surcroît, le caractère non-systématique du feedback sur les 
résultats des consultations publiques (besoins et propositions exprimés) est de nature à entraîner 
un désengagement progressif des citoyen(ne)s voire, à terme, susciter une certaine défiance.
Partant de ce diagnostic partagé, le CESE préconise de renforcer et diversifier les mécanismes 
participatifs existants en vue d’assurer une implication plus large, plus inclusive et plus effective 
des citoyen(ne)s. L’ambition poursuivie est de susciter un fort élan participatif, dans lequel chaque 
citoyen(ne) se sent non seulement inclus(e), mais aussi pleinement acteur de la construction 
du présent et de l’avenir de notre pays. Cette dynamique vise à consolider la confiance dans 
les institutions, en favorisant un dialogue constructif et en consolidant, à tous les niveaux, une 
culture de participation active et inclusive.
352 - https://www.cese.ma/media/2025/04/avis-la-participation-des-citoyennes.pdf

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3125
Dans cette perspective, un ensemble de recommandations ont été émises par le CESE, parmi 
lesquelles :
§  Assurer la mise en œuvre effective des mécanismes participatifs prévus par la Constitution
(pétitions et motions), en accélérant le processus de simplification des démarches afin de les 
rendre plus accessibles.
§  Utiliser le numérique comme levier innovant pour promouvoir la démocratie participative,
en mettant en place des mécanismes modernes tels que les pétitions électroniques, dans le 
but de renforcer l’engagement citoyen.
§  Ouvrir la possibilité pour les associations de la société civile de présenter des pétitions au
niveau national, et ne pas limiter ce droit aux seuls citoyen(ne)s.
§  Favoriser une généralisation des initiatives participatives innovantes ayant prouvé leur
pertinence, moyennant une évaluation rigoureuse et documentée.
§  Développer et diversifier les mécanismes de dialogue et de concertation prévus par les lois
organiques régissant les collectivités territoriales, de manière à garantir la participation des 
citoyen(ne)s dans la conception des Plans d’Aménagement Communaux (PAC), Plans de 
Développement Provincial (PDP) et Plans de Développement Régional (PDR).
§  Promouvoir le mécanisme du budget participatif et favoriser son appropriation collective et
son internalisation dans les pratiques de la gouvernance territoriale.
§  Renforcer la connexion entre citoyen(ne)s et élus locaux en mettant en place des canaux
d’échange permanents (tels que des plateformes numériques) pour une interaction directe 
et un partage d’informations pertinentes sur les préoccupations et besoins différenciés des 
citoyen(ne)s.
§  Stimuler l’engagement citoyen dès le plus jeune âge, en intégrant des dispositifs éducatifs
participatifs dans les cursus scolaires et en soutenant les initiatives associatives et 
institutionnelles visant à renforcer la culture de participation.
§  Quels usages et quelles perspectives de développement de l’intelligence artificielle au Maroc ?353
Cet avis a été approuvé à l’unanimité par l’Assemblée générale lors de sa 159e session ordinaire, 
tenue le 27 juin 2024. Il vient en complément de l’auto-saisine « vers une transformation digitale 
responsable et inclusive », adoptée en 2021, plus spécifiquement sa préconisation de faire de 
l’intelligence artificielle (IA) une priorité nationale dans le cadre de la transformation digitale. 
Sont ainsi mis en lumière les facteurs favorisant l’adoption et le déploiement de l’IA, ainsi que ses 
usages et les perspectives de son développement au Maroc.
L’IA occupe une place centrale dans la transformation digitale, tant par son apport aux secteurs 
productifs que par ses effets sur les économies et les sociétés. Ses avancées, notamment dans le 
domaine de l’IA générative, la positionnent non seulement comme un catalyseur de croissance 
économique, mais également comme un levier essentiel pour améliorer des services essentiels, 
tels que la santé et l’éducation, en les rendant plus accessibles, efficaces et personnalisés. Des 
études documentées prévoient que l’IA pourrait augmenter le PIB mondial de 14% d’ici 2030, tout 
en contribuant significativement à l’atteinte de 79% des objectifs de développement durable.
353 - https://www.cese.ma/media/2024/11/AVAS78VFP1.pdf

3126	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Toutefois, l’adoption de l’IA soulève un ensemble défis majeurs. Au plan éthique, les risques 
liés à la gestion des données personnelles sont considérables, compte tenu du volume massif 
d’informations collectées. De plus, les algorithmes peuvent parfois reproduire des biais et induire 
des prises de position et des décisions injustes ou discriminatoires. Au plan social, l’impact de l’IA 
sur l’emploi suscite des préoccupations, notamment avec la transformation ou la disparition de 
certains métiers.
Le Maroc possède des atouts importants pour se positionner dans le domaine de l’IA, avec des 
lois encadrant des aspects-clés du numérique comme la cybersécurité et la protection des 
consommateurs. Des initiatives, telles que le centre « AI movement » à l’UM6P, l’appel à projets 
« al khawarizmi », ainsi que d’autres portées par des écoles d’ingénieurs et certains départements 
ministériels, témoignent de la volonté d’impulser une dynamique dans le domaine de l’IA. Au 
niveau international, le Maroc s’engage activement pour une IA éthique et responsable, en 
adoptant les recommandations de l’UNESCO et en co-parrainant une résolution des Nations 
Unies sur l’IA au service du développement durable.
Cependant, des obstacles subsistent, notamment l’absence d’un cadre réglementaire 
spécifique et la libération poussive des données publiques. En outre, les startups spécialisées 
en IA rencontrent des difficultés d’accès aux financements, les critères d’éligibilité étant souvent 
inadaptés à leurs besoins spécifiques. Le manque patent de compétences et de formateurs 
qualifiés entrave également le développement d’un écosystème d’IA performant. De surcroît 
et nonobstant des initiatives isolées en R&D, le manque de synergie entre les projets et leur 
inadéquation avec les besoins industriels, en l’absence d’une vision nationale claire et cohérente, 
hypothèquent la mise en place de solutions alignées sur les priorités économiques du pays.
Partant de ce diagnostic, le CESE appelle à mettre en place une stratégie nationale d’utilisation 
et de développement de l’IA alignée avec les ambitions du pays. La finalité ultime est de bâtir 
un écosystème capable d’une part de favoriser une utilisation large de l’IA au niveau national 
et, d’autre part, de créer les conditions pour le développement, d’ici 2030, d’une industrie 
nationale de l’IA, en encourageant la création et le développement de startups et d’entreprises 
innovantes, avec le soutien des investissements nationaux et internationaux. Cet écosystème 
devrait favoriser le développement des produits et services potentiellement exportables, en 
veillant à assurer une utilisation éthique et responsable de l’IA dans tous les secteurs.
Dans ce sens, le CESE a émis un ensemble de recommandations, dont il est permis de citer :
§  Réviser la loi 09-08 relative à la protection des données personnelles afin qu’elle intègre
valablement les exigences des données utilisées et générées par l’IA, tout en garantissant sa 
conformité avec les normes internationales.
§  Encourager l’usage raisonné d’outils IA dans tous les secteurs, aussi bien publics que privés,
en développant un plan de soutien dédié, notamment pour les PME et TPE, incluant des 
volets de formation ainsi que des dispositifs d’accès aux ressources financières, matérielles 
et logicielles.
§  Libérer les données publiques et faciliter l’accès à des données fiables et interopérables pour
disposer des informations nécessaires au développement d’applications d’IA.
§  Créer un fonds d’investissement public-privé dédié à l’innovation dans l’intelligence artificielle
et les technologies numériques avancées, incluant des subventions, des fonds d’amorçage 
et du capital-risque pour soutenir les projets en IA.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3127
§  Prévoir des incitations fiscales au profit des entreprises, notamment les TPE et PME qui
développent l’IA, l’utilisent pour améliorer leur productivité ou collaborent avec le secteur 
de la recherche en IA. Il est également nécessaire d’adapter la charte d’investissement pour 
mieux répondre aux spécificités des startups en IA, en révisant les critères d’éligibilité actuels.
§  Prioriser les efforts de développement de solutions à base de technologies IA pour deux ou
trois secteurs au maximum pour éviter la dispersion des ressources. L’éducation, la santé et 
l’agriculture pourraient figurer parmi ces secteurs.
§  Développer un modèle de langage souverain (en darija marocaine standardisée ou les parlers
amazighs usuels) pour améliorer l’inclusion numérique en permettant à tous les citoyens, 
quel que soit leur niveau d’éducation, de participer activement aux interactions numériques 
et étendre ainsi l’accès à l’IA à l’ensemble de la population.
§  Intégrer systématiquement la formation en IA dans l’offre éducative nationale et renforcer
les programmes d’enseignement supérieur en IA dans les universités et écoles spécialisées. 
En parallèle, combler le manque de formateurs en proposant aux profils scientifiques, tels 
que les mathématiciens, une formation spécialisée en IA.
Principaux résultats issus de la consultation citoyenne « Ouchariko » sur l’intelligence 
artificielle au Maroc

3128	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
2.3.6. La Commission permanente chargée de l’analyse de la conjoncture 
économique, sociale et environnementale
La Commission permanente chargée de l’analyse de la conjoncture économique, sociale et 
environnementale, présidée par M. Lahcen Oulhaj et dont le rapporteur est M. Abdelmaksoud 
Rachdi, a tenu 54 réunions, avec un taux de participation moyen de 58%.
La commission est chargée, conformément à l’article 10 de la loi organique relative au CESE et 
son règlement intérieur (art 74 et 75), de l’élaboration du rapport annuel.
§  Rapport annuel au titre de l’année 2023354
Le rapport annuel du CESE pour l’année 2023 a été adopté à l’unanimité lors de la 159ème session 
ordinaire, tenue le 27 juin 2024.
Élaboré conformément à la loi organique régissant le Conseil Économique, Social et 
Environnemental, ce rapport comporte une analyse de la situation économique, sociale et 
environnementale au Maroc, ainsi qu’un rapport sur les activités du Conseil au titre de 2023.
Sur le plan économique, le Maroc a fait preuve d’une certaine résilience en 2023. Malgré les 
effets de la sécheresse, la croissance économique a ainsi montré des signes d’amélioration, 
atteignant 3,4% contre seulement 1,5% en 2022, avec des performances différenciées selon les 
branches.
Les équilibres macroéconomiques ont été marqués, en 2023, par une réduction des déficits 
extérieurs et budgétaires, ainsi qu’un ralentissement de la hausse des prix, reflétant la stabilité 
du cadre macroéconomique du pays. Par ailleurs, un progrès notable a été réalisé avec le retrait 
du Maroc de la liste grise du GAFI, renforçant son engagement continu dans la lutte contre le 
blanchiment d’argent et le financement du terrorisme. Ce retrait est susceptible d’améliorer la 
notation du Maroc et de renforcer son image auprès des institutions financières internationales.
Les flux nets d’investissements directs étrangers (IDE) ont subi une forte contraction, 
régressant de 53,3%, entre 2022 et 2023. Par ailleurs, bien que le niveau de la dette publique ait 
légèrement diminué, une vigilance continue demeure nécessaire. Les mesures adoptées, ces 
dernières années, par les pouvoirs publics, en particulier le processus de décompensation, la 
rationalisation et la réaffectation des dépenses publiques, ainsi que l’introduction de mécanismes 
de financement innovants (modalité requérant une évaluation au plan de sa pertinence), ont dû 
contribuer à contenir la croissance de la dette du trésor. Toutefois, l’impact de ces mesures sur 
la soutenabilité de la dette restera conditionné par la capacité de notre économie à générer 
une croissance soutenue, capable de créer des recettes publiques suffisantes pour financer les 
grands chantiers, tout en maîtrisant l’endettement public.
Dans le domaine de l’environnement des affaires, les évolutions font état d’un bilan mitigé. 
Des progrès significatifs ont ainsi été enregistrés, avec notamment, le lancement de la nouvelle 
charte de l’investissement, la poursuite de l’opérationnalisation du fonds Mohammed VI pour 
l’investissement, ainsi que l’entrée en vigueur de nouvelles législations et réglementations en 
lien avec le climat des affaires. En revanche, des évolutions moins favorables ont été notées, 
avec une diminution des créations d’entreprises, une augmentation de leur taux de défaillance,
354 - https://www.cese.ma/media/2024/10/RA23F-Print2-2.pdf

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3129
et une perception de la corruption qui continue de se dégrader. Ces éléments s’ajoutent à des 
facteurs conjoncturels tels que le renchérissement des taux débiteurs dans un contexte de 
hausse du taux directeur.
En matière d’emploi, cette année a été caractérisée par une aggravation du chômage et un 
recul du taux d’activité, avec une situation particulièrement préoccupante pour les femmes. 
Une perte nette de 157.000 postes, principalement dans le secteur agricole et parmi les emplois 
non-rémunérés, a été enregistrée, dans un contexte de persistance de faible qualité des emplois.
En ce qui concerne le volet social, le Maroc a activement poursuivi, en 2023, l’implémentation 
de réformes dans divers secteurs sociaux, tout en lançant de nouvelles initiatives destinées à 
accroître les revenus et le pouvoir d’achat des citoyens, notamment à travers les programmes 
d’aide sociale directe et de soutien au logement. Cette dynamique de réformes intervient, 
toutefois, dans un contexte difficile, marqué par les conséquences du tragique tremblement de 
terre d’El Haouz et les répercussions prolongées de la pandémie de la covid-19.
Dans le domaine de l’éducation, l’année 2023 a connu l’introduction progressive de nouvelles 
mesures transformationnelles, notamment le programme des écoles pionnières au cycle 
primaire. Ces initiatives visent à renforcer l’enseignement public, confronté à divers défis tels 
que le décrochage et l’abandon scolaires, la faiblesse des acquis des élèves et les disparités 
persistantes d’accès entre zones urbaines et rurales.
Dans le secteur de la santé, le Maroc a poursuivi ses efforts de renforcement de l’infrastructure, 
avec l’inauguration de nouveaux établissements, tels que le CHU de Tanger, le lancement de 
nouveaux projets de construction (CHU d’Errachidia, de Béni Mellal), ainsi que l’extension du 
CHU de Guelmim. En outre, la généralisation de l’AMO a enregistré des avancées significatives 
avec un taux de couverture maladie avoisinant 80% en 2023. Il demeure que le système est 
confronté à des défis importants, en lien avec le taux de couverture réel de la population par 
l’AMO (problématique des droits fermés), l’équilibre financier des régimes, la pérennité et la 
soutenabilité du système, ainsi que l’accessibilité et la mise à niveau de l’offre de soins.
S’agissant de la situation sociale des femmes, des progrès significatifs ont été constatés dans les 
secteurs de l’éducation et de la santé. La parité est atteinte, voire dépassée dans l’enseignement 
fondamental et supérieur et l’espérance de vie des femmes a augmenté pour s’établir à 78,8 ans. 
Cependant, des barrières socio-économiques et culturelles continuent de grever la participation 
économique et politique des femmes et d’exacerber les inégalités de genre. Sa Majesté a, à 
cet égard, appelé à une révision du Code de la famille afin de promouvoir l’égalité, renforcer la 
participation des femmes dans tous les aspects de la société, et corriger les dysfonctionnements 
ainsi que les lacunes observées lors de son application.
En matière de dialogue social, l’année 2023 s’est caractérisée par la conclusion d’un accord entre 
le gouvernement et les principaux syndicats de l’éducation, établissant les bases d’un statut 
spécifique pour le personnel de l’éducation nationale. En outre, le gouvernement a approuvé, en 
septembre de la même année, le décret prévoyant une augmentation du salaire minimum légal 
pour les travailleurs des secteurs agricole et non-agricole. L’année a également été ponctuée 
par des épisodes récurrents de grèves et de manifestations, en particulier dans les secteurs de 
l’éducation et de la santé.

3130	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Au plan environnemental, l’année 2023 a été marquée par la tenue de la 28ème conférence 
des Nations Unies sur les changements climatiques (COP28) à Dubaï. Cette conférence a vu un 
engagement historique des États pour une transition hors énergies fossiles et l’injection de 700 
millions de dollars américains dans le fonds de compensation pour les pertes et dommages créé 
l’année d’avant. Ce montant parait très insuffisant au regard des besoins de financement des 
Etats les plus vulnérables.
L’année 2023 s’est distinguée comme étant la plus chaude jamais enregistrée, jalonnée 
d’événements climatiques extrêmes aux conséquences considérables, tant sur le plan humain 
que matériel. Notre pays a ainsi connu la période de sécheresse la plus sévère depuis quarante 
ans.
En matière de gestion du stress hydrique, l’année 2023 s’est caractérisée par l’accélération des 
efforts de mobilisation des ressources en eau pour atténuer l’impact de la sécheresse sur le 
développement économique et social de notre pays. Dans ce contexte, les pouvoirs publics ont 
mis en place un dispositif de soutien au secteur agricole et ont adopté une série de mesures 
d’économie d’eau (restriction de l’irrigation des jardins publics, limitation du remplissage des 
piscines à une fois par an, interdiction d’utiliser l’eau potable pour le nettoyage des rues et des 
places publiques, etc. ). En parallèle, des campagnes de sensibilisation ont été menées auprès 
des populations, dans les territoires, pour encourager une utilisation plus responsable de l’eau. 
Toutefois, des efforts substantiels doivent encore être déployés pour ancrer les pratiques d’une 
gestion durable de cette ressource vitale.
En ce qui concerne la transition énergétique, une dynamique soutenue a été constatée en 
2023, principalement suite à la mise à niveau du dispositif réglementaire régissant les énergies 
renouvelables et à la mise en œuvre de la charte de l’investissement, qui a instauré un ensemble 
d’incitations pour les projets intégrant les énergies renouvelables et les dispositifs d’efficacité 
énergétique. Cette impulsion dans le déploiement des énergies renouvelables, combinée à une 
politique climatique proactive et ambitieuse, ainsi qu’à de faibles émissions de gaz à effet de 
serre, a permis au Maroc d’améliorer son classement dans l’indice de performance climatique, 
atteignant ainsi la 4ème place mondiale.
A la lumière de l’analyse de la situation économique, sociale et environnementale en 2023, 
un certain nombre de points de vigilance peuvent être mis en avant :
Le premier point de vigilance concerne la situation des entreprises, en particulier les TPME 
dont la mortalité s’est aggravée au cours des dernières années et ce, en dépit des efforts déployés 
pour les soutenir. Compte tenu de l’importance des TPME, qui représentent 76,4% des emplois 
enregistrés à la CNSS, leur vulnérabilité soulève des enjeux majeurs sur les plans économique et 
social. La persistance ou l’aggravation des faillites d’entreprises pourrait non seulement induire 
la destruction de capital productif, mais également générer des tensions sociales, exacerbées 
par la précarité de l’emploi au sein desdites entreprises.
C’est ainsi que sur la base de l’analyse des causes structurelles et conjoncturelles de cette 
dégradation, le CESE a émis un certain nombre de recommandations visant à redresser la 
situation. Parmi ces recommandations :
§  Procéder à une évaluation objective du cadre normatif et des réformes en cours qui impactent
les TPME et leur viabilité et procéder aux ajustements nécessaires.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3131
§  Améliorer l’offre de mesures de soutien à la digitalisation pour permettre aux TPME de
réduire leurs coûts et d’augmenter leur productivité, notamment grâce à l’exploitation des 
possibilités offertes par le ‘e-commerce’, les outils numériques et l’intelligence artificielle.
§  Améliorer l’offre de programmes dédiés à la modernisation des TPME, à l’exemple du
programme INMAA, qui est un projet axé sur l’excellence opérationnelle.
§  Améliorer la qualité des prestations des agences en charge des programmes d’appui post-
création d’entreprise, notamment par la formation de leur personnel et en les dotant des 
moyens et outils de travail nécessaires. Parallèlement, il y a lieu de procéder à une extension 
de la présence territoriale desdites agences, en collaboration avec le réseau des institutions 
publiques et les associations locales, selon un cahier des charges précis.
§  Faciliter le regroupement des TPME via des opérations de mise en réseau, tant horizontales
que verticales, pour optimiser leur intégration, compétitivité et efficacité.
§  Encourager l’intégration en amont et en aval entre les grandes entreprises et les TPME
locales, à travers un système incitatif adapté.
§  Favoriser la mise en place de centrales d’achat en vue de réduire les différents coûts supportés
par les TPME.
§  Promouvoir l’orientation à l’export des PME en leur offrant un soutien ciblé incluant la veille
des opportunités, la promotion commerciale, l’assistance douanière et la mise à disposition 
d’informations concernant les normes et réglementations des marchés internationaux.
§  Mettre en place des programmes spécifiques aux porteurs de projets ainsi qu’aux
entrepreneurs installés, destinés à renforcer leurs compétences techniques, managériales 
ainsi que leurs soft skills.
Le deuxième point de vigilance concerne le chômage qui est resté à un niveau très élevé 
depuis la crise de la covid-19 et s’est encore aggravé en 2023, atteignant 13% contre 11,8% un an 
auparavant. Il est à signaler que le taux de chômage pourrait, selon le HCP, culminer à 33% si les 
actifs ayant précédemment quitté le marché du travail décidaient de le réintégrer.
Outre ses effets délétères sur l’économie qui se voit privée des bénéfices potentiels d’un capital 
humain jeune, un taux de chômage élevé et persistant engendre un sentiment de frustration et 
de désespoir chez cette population particulièrement vulnérable. En se basant sur une analyse 
des causes multidimensionnelles de ce phénomène, le CESE a émis un certain nombre de 
recommandations, parmi lesquelles il y a lieu de citer :
Concernant la demande de travail :
§  Renforcer l’efficacité et l’échelle de couverture des programmes existants d’appui à la
création d’entreprises, tout en poursuivant les efforts d’assainissement de l’environnement 
des affaires, afin de stimuler la création directe d’emplois via une massification du tissu 
entrepreneurial.
§  Encourager l’intégration industrielle en amont et en aval entre les grandes entreprises,
nationales ou étrangères implantées au Maroc et le tissu des TPME, startups et 
autoentrepreneurs locaux, afin de promouvoir les créations d’emplois indirects.

3132	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Favoriser le « consommer local » afin de maximiser les retombées en termes d’emploi induit.
Cela passerait par le développement d’une politique axée sur l’amélioration de la qualité et 
de la compétitivité-prix des produits nationaux.
S’agissant de l’offre de travail :
A court terme :
§  Améliorer la couverture géographique, la qualité de service et la capacité d’offre des
programmes de reconversion destinés aux chômeurs dans les métiers techniques les plus 
demandés sur le marché, en proposant des formations certifiées de courte durée. Ces 
programmes pourraient être conçus et financés sur la base d’un partenariat public-privé, 
impliquant les employeurs des secteurs les plus dynamiques et privilégiant la formule des 
instituts de formation à gestion déléguée.
§  Mobiliser les acteurs du tiers-secteur pour offrir des formations qualifiantes en milieu rural,
conformément à un cahier des charges prédéfini.
Sur un moyen terme :
§  Améliorer l’employabilité en assurant un meilleur alignement du système éducatif et de
l’enseignement supérieur avec les exigences actuelles du marché du travail en :
y  privilégiant, pour l’enseignement secondaire, une orientation majoritairement scientifique,
technique et professionnelle, afin de doter les étudiants de compétences pratiques et 
adaptées aux besoins du monde professionnel ;
y  favorisant, concernant l’enseignement universitaire, une approche beaucoup moins
théorique et davantage centrée sur la pratique ;
y  Inculquer l’esprit d’entreprise et renforcer les compétences entrepreneuriales dans
les programmes de l’enseignement supérieur et de la formation professionnelle, afin 
d’encourager les diplômés à choisir l’entrepreneuriat par opportunité plutôt que par 
nécessité.
Le troisième point de vigilance concerne la tendance à la baisse de la participation des 
femmes dans le marché du travail. En 2023, le taux d’activité économique des femmes au 
Maroc s’est établi à seulement 19%, soit un niveau nettement inférieur à celui des hommes (70%). 
De surcroît, le taux de chômage parmi les femmes diplômées de l’enseignement supérieur est 
particulièrement préoccupant (35%).
Les répercussions de cette faible participation sont significatives, tant sur le plan économique 
que social. D’une part, elle limite la croissance économique et la dynamique de création de 
richesse. A ce titre et selon une étude du HCP, intégrer 1,7 million de femmes inactives pourrait 
porter leur taux d’activité à 34,8%, augmentant ainsi la valeur ajoutée nationale de près de 13%. 
D’autre part, l’inactivité des femmes contribue à la persistance de la pauvreté et au creusement 
des inégalités sociales. Cet état de fait est de nature à renforcer leur dépendance économique 
et à affecter leur statut au sein de la famille et de la société.
Le CESE réitère sa position concernant l’importance déterminante de la participation et 
l’autonomisation économique des femmes, en appelant à une politique volontariste visant

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3133
à intégrer les femmes dans le marché du travail. Cette politique devrait prendre en charge 
valablement les différentes catégories de femmes inactives et proposer des mesures spécifiques 
adaptées à chacune d’entre elles.
Dans ce sens, il est recommandé de :
§  Réduire les écarts de salaires dans le secteur privé et lutter contre la discrimination dans les
promotions de carrière.
§  Promouvoir et valoriser l’entrepreneuriat féminin en mettant en place des dispositifs de
financement adaptés au soutien de leurs projets ou formations.
§  Renforcer l’autonomie économique des femmes au foyer en leur garantissant un revenu
minimal, reconnaissant ainsi leur contribution économique non rémunérée.
§  Intégrer les femmes au foyer dans le marché du travail via des actions spécifiques :
y  Initier une enquête nationale pour déterminer les facteurs contribuant à l’exclusion des
femmes de l’activité économique, et élaborer, à partir des résultats obtenus, une stratégie 
nationale ciblée ;
y  Offrir aux femmes au foyer l’opportunité d’accroître leurs compétences professionnelles
et d’améliorer leurs perspectives d’intégration en leur facilitant l’accès à des formations 
qualifiantes adaptées aux spécificités régionales ;
y  Fournir des incitations financières aux jeunes femmes au foyer souhaitant s’engager dans
l’auto-emploi ;
y  Accorder des subventions à durée déterminée aux entreprises employant des jeunes
femmes au foyer.
Le dernier point de vigilance met en lumière les enjeux stratégiques pour le Maroc dans son 
positionnement sur le marché international de l’hydrogène vert. La publication de « l’offre 
Maroc » pour cette filière consolidant la feuille de route de 2021 et le cadre institutionnel en 
vigueur représente une avancée significative. Pour assurer le succès de ce chantier stratégique, 
le CESE met en avant un ensemble de préconisations :
§  Intégrer la filière de l’hydrogène vert dans le cadre d’une stratégie énergétique renouvelée,
en synergie avec le développement du gaz naturel, de l’énergie nucléaire et la réduction 
progressive de l’utilisation du charbon.
§  Accélérer la mise en place d’une réglementation dédiée à la filière de l’hydrogène vert et
favorisant son attractivité vis-à-vis des investisseurs internationaux.
§  Concevoir une feuille de route à court, moyen et long termes pour la mobilisation des
financements des infrastructures nécessaires au développement de la filière de l’hydrogène 
vert.
§  Intégrer en amont les besoins en eau de la filière de l’hydrogène vert dans le cadre du
programme de développement des stations de dessalement de l’eau de mer.
§  Accélérer le processus de formation d’un capital humain répondant aux besoins des
différents métiers de l’hydrogène vert.

3134	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Intensifier les efforts de recherche et développement dans la filière de l’hydrogène vert en
favorisant une collaboration étroite avec les États, les industriels et les acteurs du secteur 
privé afin d’accélérer l’atteinte de la maturité technologique nécessaire pour le déploiement 
efficace de l’hydrogène vert et de ses dérivés.
La deuxième partie du rapport annuel consacre le focus de cette année au secteur de l’industrie 
navale, identifié comme stratégique et prometteur pour le Maroc. La mise en place d’une 
industrie navale nationale compétitive pourrait non seulement diversifier et compléter le paysage 
industriel de notre pays mais favoriserait également un transfert significatif de technologie et de 
savoir-faire. Elle contribuerait également à réduire la dépendance aux chantiers navals étrangers 
pour la réparation et l’acquisition de navires.
Le Maroc bénéficie d’atouts majeurs qui le positionnent avantageusement dans le 
développement du secteur de l’industrie navale. Parmi ceux-ci, l’étendue de ses deux façades 
maritimes (3500 km), des infrastructures portuaires en constante expansion et une main-
d’œuvre compétitive par rapport aux pays européens, ainsi qu’une forte synergie entre les 
métiers intervenant dans l’industrie navale et ceux requis au niveau d’autres secteurs bien 
établis au Maroc, tels que l’automobile et l’aéronautique.
Les pouvoirs publics ont pris des mesures proactives pour stimuler ce secteur, notamment 
par l’élaboration d’un plan directeur pour le développement d’infrastructures portuaires 
spécialement dédiées à l’industrie navale. En outre, une banque de projets a été mise en place, 
ciblant des segments-clés tels que la réparation navale et la construction de navires et visant 
à structurer et catalyser les investissements dans ces domaines. De plus, dans le cadre de la 
nouvelle charte d’investissement, des mécanismes de soutien financier destinés aux investisseurs 
dans l’industrie navale ont également été instaurés.
En dépit d’atouts naturels et des diverses initiatives menées, le secteur fait face à un ensemble 
d’obstacles, structurels et conjoncturels, qui entravent son développement.
S’appuyant sur le diagnostic établi et les enseignements tirés d’un benchmark international, 
le CESE préconise l’élaboration d’une stratégie nationale intégrée de l’industrie navale. Cette 
stratégie devrait adopter une approche écosystémique permettant d’appréhender de manière 
holistique les divers aspects qui déterminent la performance, l’attractivité et la compétitivité du 
secteur national de l’industrie navale.
Dans le cadre de cette stratégie, il est essentiel de :
§  Concevoir un dispositif institutionnel de pilotage, de coordination et de suivi, intégrant les
acteurs des différents domaines concernés par l’industrie navale, y compris les secteurs 
situés en amont et en aval.
§  Adopter une approche de positionnement graduel, ciblant à court et moyen termes les
segments et niches dynamiques et accessibles en termes de technologie, de savoir-faire 
et de capacités d’infrastructure, en servant aussi bien le marché domestique que celui à 
l’exportation, notamment le pourtour méditerranéen et les pays de la façade atlantique de 
l’Afrique. Cette phase sera consacrée au développement d’activités moins complexes, telles 
que les travaux de rénovation et de rafraîchissement, les réparations de pannes imprévues, la 
maintenance programmée, ainsi que le démantèlement des navires. Parallèlement, il serait 
essentiel de développer des capacités en matière de construction et transformation de navires

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3135
de petite à moyenne taille, utilisant des technologies abordables et adaptées au niveau de 
maîtrise technologique du Maroc dans certains secteurs (automobile, aéronautique, etc. ). La 
phase ultérieure, conditionnée par les succès de la première, consisterait alors à aborder des 
segments à plus haute valeur ajoutée.
§  Assurer un renforcement continu de l’offre d’infrastructure spécialisée et accélérer la mise en
concession du chantier naval du port de Casablanca, en veillant à améliorer l’adaptation et 
l’attractivité des conditions contractuelles pour les investisseurs.
§  Accélérer les travaux d’extension des ports d’Agadir et de Tan-Tan afin de garantir la
décongestion des principaux chantiers navals.
§  Instaurer un cadre réglementaire et fiscal favorable pour attirer les investisseurs et créer
un fonds spécialisé pour le financement de ce secteur à haut risque, en s’inscrivant 
dans le processus de développement des fonds thématiques prévus dans le cadre de 
l’opérationnalisation du fonds Mohammed VI pour l’investissement.
§  Favoriser le développement d’un capital humain qualifié, via la mise en place des programmes
de formation adaptés et la création des instituts spécialisés, et promouvoir la recherche et le 
développement dans le secteur.
§  Développer la veille stratégique et la promotion des produits nationaux afin de faciliter leur
positionnement sur le marché international.
2.3.7.  La commission permanente chargée de la régionalisation avancée et 
du développement rural et territorial
La Commission permanente chargée de la régionalisation avancée et du développement rural 
et territorial, présidée par M. Mohamed Abdessadek Essaidi et dont le rapporteur est Mme Mina 
Rouchati, a tenu 55 réunions, avec un taux de participation moyen de 51%.
2.3.7.1.  Saisines
Le CESE n’a pas reçu, au titre de l’année 2024, de saisines relevant des compétences de la 
commission chargée de la régionalisation avancée et du développement rural et territorial.
2.3.7.2.  Auto-Saisines
Dans le cadre des auto-saisines, la commission chargée de la régionalisation avancée et du 
développement rural et territorial a élaboré un avis intitulé : « La petite et moyenne agriculture 
familiale : Pour une approche mieux adaptée, innovante, inclusive, durable et territorialisée »
§  La petite et moyenne agriculture familiale : Pour une approche mieux adaptée, innovante,
inclusive, durable et territorialisée355
Cet avis, élaboré dans le cadre d’une auto-saisine, porte sur la petite et moyenne agriculture 
familiale (PMAF), un des piliers essentiels du développement agricole et rural au Maroc. Il met 
en lumière son rôle dans les politiques agricoles et rurales, analyse les défis auxquels elle est
355 - https://www.cese.ma/media/2025/05/ASA-C7-81-f-p3.pdf

3136	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
confrontée et émet des recommandations visant à renforcer sa viabilité économique et ses 
fonctions sociales et environnementales. Il a été adopté à l’unanimité par l’Assemblée générale 
du Conseil, tenue le 31 octobre 2024.
Essentiellement concentrée dans des exploitations agricoles de moins de 5 hectares, 
représentant environ 70 % du total, la PMAF assure l’autosuffisance alimentaire des ménages 
ruraux, tout en permettant l’écoulement des surplus au niveau des souks hebdomadaires 
et des marchés de proximité. Par-delà son rôle productif, la PMAF assume plusieurs autres 
fonctions. Sur le plan social, elle emploie une part importante de la main-d’œuvre agricole, 
majoritairement composée de travailleurs familiaux, dont près de 50% au niveau d’exploitations 
de moins de trois hectares, ce qui limite l’exode rural et encourage la stabilité de la population.
D’un point de vue sociétal, les petits et moyens agriculteurs sont dépositaires d’un savoir-
faire ancestral et de pratiques locales contribuant à la conservation des races animales et des 
variétés végétales endémiques, et œuvrent pour la transmission intergénérationnelle de ces 
connaissances. Enfin, au niveau environnemental, la PMAF joue un rôle déterminant dans la 
préservation des écosystèmes, en contribuant à la gestion durable des ressources naturelles et 
à la résilience des exploitations agricoles. Bien que la PMAF regroupe la plus grande partie des 
exploitations, son rôle et ses impacts n’ont pas toujours été suffisamment pris en compte dans 
les politiques de développement agricole et rural ciblant le secteur agricole et le monde rural.
Aujourd’hui, les défis auxquels la PMAF fait face se sont intensifiés. Son développement 
et sa résilience sont particulièrement impactés par des facteurs tels que le changement 
climatique, la hausse des prix des intrants, les perturbations des chaînes d’approvisionnement 
et le morcellement des terres. De plus, leur faible intégration dans des structures collectives 
obère leur efficacité. Cette structuration insuffisante, couplée à une intermédiation excessive, 
génère des pratiques spéculatives qui pénalisent les petits producteurs, en particulier dans 
la commercialisation de leurs surplus. Par ailleurs, les savoir-faire locaux et le patrimoine 
agroécologique, tels que préservés et pérennisés par la PMAF, tout comme ses contributions 
environnementales, à savoir la protection des sols, la conservation de la biodiversité, la lutte 
contre l’érosion et la désertification, ne sont pas suffisamment reconnus et valorisés.
Sur la base de ce diagnostic partagé, le CESE souligne l’importance de faire de la PMAF une 
priorité stratégique dans les politiques agricoles et rurales nationales, au regard de ses fonctions 
économiques, sociales et environnementales qu’elle assume et qui peuvent être développées 
en s’appuyant sur ce mode d’agriculture. L’ambition est de transformer l’agriculture familiale 
en un secteur plus productif, inclusif et durable, en propulsant son intégration dans les chaînes 
de valeur, son pouvoir de négociation au niveau des souks et sa contribution à la stabilité de la 
population rurale, à l’amélioration de son revenu et la préservation des écosystèmes.
À cette fin, le CESE préconise l’élaboration d’un plan d’action spécifique prenant valablement 
en charge les particularités propres à chaque territoire. Ce plan devrait inclure des mesures de 
soutien allant bien au-delà des activités agricoles stricto sensu, telles que le développement 
d’infrastructures adaptées, la diversification des activités génératrices de revenus et l’amélioration 
de l’accès aux services publics. Ces actions complémentaires visent à renforcer la résilience 
de la PMAF, lui permettant d’exercer pleinement ses fonctions multidimensionnelles, tout en 
consolidant l’ancrage territorial de populations rurales vivant essentiellement de l’agriculture.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3137
Un ensemble de recommandations ont été émises dans cette optique, parmi lesquelles il 
convient de citer :
§  Encourager, au niveau de la PMAF, l’adoption de pratiques agricoles durables, telles que
la rotation des cultures, le semis direct, l’optimisation de l’irrigation et la diversification des 
cultures.
§  Encourager, en fonction des zones agroécologiques, le développement de cultures résilientes
à forte valeur ajoutée et à faible consommation d’eau, telles que le safran, l’arganier, le 
câprier, le cactus, ainsi que les plantes aromatiques et médicinales. Cela viendrait compléter 
les cultures traditionnelles, telles que les céréales (blé, orge), les cultures maraîchères, les 
(ovin, caprin, plantations et les élevages apiculture, etc. ).
§  Renforcer l’organisation des unités de PMAF en coopératives, groupements d’intérêt
économique (GIE), associations, afin de mutualiser les ressources et d’améliorer leur 
pouvoir de négociation, en s’inspirant des expériences réussies, en matière d’organisation 
des agriculteurs à l’échelle nationale et internationale. Cette structuration permettra de 
réduire le poids des intermédiaires et facilitera le développement des circuits courts de 
commercialisation et la promotion du commerce de proximité, permettant ainsi aux 
exploitations familiales de mieux accéder aux marchés locaux et régionaux.
§  Favoriser la transformation des produits, notamment ceux d’origine animale issus de la PMAF,
en encourageant la création et le développement de petites unités industrielles locales. Ces 
structures permettront de valoriser les productions locales, de renforcer les circuits courts et 
de dynamiser l’économie rurale.
§  Aménager des espaces pastoraux dans un cadre coopératif, au profit des petits et moyens
agriculteurs familiaux, en veillant à leur exploitation alternée afin de préserver les ressources 
végétales et prévenir le surpâturage, tout en s’inspirant des expériences réussies en la 
matière.
§  Poursuivre et renforcer le soutien au programme de préservation des races locales au profit
de la PMAF, notamment pour les ovins, caprins et certaines races bovines à potentiel, dans 
les régions d’origine. Il conviendrait également de renforcer les capacités d’élevage des 
agriculteurs et de promouvoir, de manière encadrée, le croisement avec des races importées 
à fort potentiel et adaptées aux conditions locales, afin de contribuer efficacement à la 
reconstitution du cheptel national et son renforcement qualitatif.
§  Renforcer le conseil agricole en faveur de la PMAF, en augmentant considérablement
le nombre de conseillers pour combler le déficit et en améliorant la qualité de 
l’accompagnement. Cela implique le recrutement de profils qualifiés (ingénieurs, 
techniciens, etc. ) et le développement de plateformes numériques et les solutions de 
l’Intelligence artificielle agricole permettant un suivi personnalisé, de proximité et adapté 
aux spécificités et besoins différenciés de chaque territoire.
§  Améliorer l’accès au financement pour la PMAF en développant des mécanismes innovants
et adaptés à leurs besoins (finance solidaire, subventions et aides ciblées, etc. ), afin de soutenir 
leurs activités, d’encourager l’investissement dans des équipements agricoles modernes et 
d’optimiser l’utilisation des intrants.

3138	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Protéger les petites et moyennes exploitations familiales contre le morcellement en
instaurant un cadre spécifique pour la gestion du foncier agricole, fondé sur un modèle 
adapté aux réalités locales et inspiré des expériences internationales réussies.
§  Reconnaître et valoriser pleinement les fonctions environnementales de la PMAF en intégrant
ses contributions écosystémiques dans les politiques agricoles et rurales et en développant 
des instruments financiers encourageants pour soutenir des actions telles que l’entretien 
du paysage, la lutte contre la désertification, la préservation des sols et la conservation du 
patrimoine naturel et culturel.
Principaux résultats issus de la consultation citoyenne « Ouchariko » sur la place de 
la PMAF
2.4. Conférences et séminaires nationaux et internationaux
Afin de mieux faire connaître ses missions, de partager les conclusions de ses rapports et avis, et 
de renforcer son rayonnement dans les débats d’intérêt général, le Conseil économique, social 
et environnemental a organisé et a pris part à de nombreuses activités institutionnelles et de 
rayonnement (ateliers de restitution, échanges avec les commissions parlementaires, colloques, 
forums nationaux et internationaux).
Les ateliers de restitution pour présenter les avis du Conseil :
§  Avis « le mariage des filles et ses répercussions négatives sur leur situation économique et sociale »,
(20 Février 2024).
§  Avis « pour une société cohésive exempte de mendicité », (20 Mars 2024).
§  Avis « les jeunes NEET : Quelles perspectives d’inclusion socio-économique? », (08 Mai 2024) .

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3139
§  Avis « le tourisme, levier de développement durable et d’intégration : pour une nouvelle stratégie
nationale du tourisme », ( 20 Mai 2024, Chambre des conseillers).
§  Avis « le cloud, un levier d’urgence pour accélérer la transformation digitale », (28 Mai 2024,
Chambre des représentants) .
§  Avis « économie du sport : un gisement de croissance et d’emplois à mettre en valeur », (04 Juin
2024, Chambre des représentants).
§  Avis « pour un développement harmonieux et inclusif des territoires : les inflexions majeures », (25
Juin 2024, Chambre des représentants).
§  Avis « l’enjeu crucial du développement de l’industrie navale au Maroc : consolidation du processus
d’industrialisation et de la souveraineté économique nationale », (15 Octobre 2024).
§  Avis « généralisation de l’AMO, bilan d’étape : Une avancée sociale à consolider, des défis à
relever », (20 Novembre 2024).
§  Avis « quels usages et quelles perspectives de développement de l’intelligence artificielle au
Maroc? », ( 03 Décembre 2024, Chambre des représentants).
Par ailleurs, le Conseil a organisé, en partenariat avec la Chambre des conseillers, le Forum 
parlementaire sur la justice sociale, tenu le 19 février 2024.
Il a également pris part à la deuxième édition des Assises Nationales de la Régionalisation 
Avancée, les 20 et 21 décembre 2024, ainsi qu’à la 29e édition du Salon international de l’Edition et 
du Livre, où il a tenu un stand dédié ayant accueilli près de 2869 visiteurs et permis la distribution 
de plus de 3250 documents.
2.5. Le renforcement du rayonnement du Conseil et de la participation 
citoyenne
Afin d’assurer une meilleure appropriation et adhésion à ses rapports et avis, et d’enrichir le 
débat public, à la lumière des conclusions de ses avis, sur les questions sociétales majeures 
pour le Maroc et de mobiliser l’ensemble des acteurs dans cette dynamique, le CESE a déployé 
plusieurs actions, dont notamment :
Au niveau du site web
Le CESE a poursuivi le développement du contenu de son site web institutionnel. Ce dernier a 
enregistré une fréquentation atteignant 224 718 sessions et 417 311 pages vues.
Au niveau des réseaux sociaux
Le CESE a renforcé sa présence dans les réseaux sociaux au cours de cette année, comme en 
témoigne l’évolution du nombre d’abonné(e)s sur ces plateformes :
§  Facebook (compte officiel) : 345358 abonné(e)s.
§  La page Facebook dédiée à la plateforme digitale participative « ouchariko » : 88394
abonné(e)s.
§  X (anciennement Twitter) : 144274 abonné(e)s.

3140	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  LinkedIn : 19000 abonné(e)s.
§  Instagram : 25480 abonné(e)s.
§  La page Instagram dédiée à la plateforme digitale participative « ouchariko » : 2056 abonné(e)s.
§  Le compte Tiktok créé au mois de juin 2024 et dédié à la plateforme digitale participative
« ouchariko » : 8238 abonné(e)s.
Les vidéos diffusées sur la chaîne YouTube du CESE ont, quant à elles, atteint 20 576 vues et la 
durée totale de visionnage a été de 1191,9 heures.
Relations Presse
Le Conseil a renforcé la couverture médiatique de ses activités, avis et rapports notamment par 
l’invitation de la presse aux différentes manifestations organisées par le Conseil et la diffusion 
soutenue de communiqués et des documents d’information ; ces actions ont permis de générer 
plus de 13 985 retombées de presse.
Communication avec le citoyen
L’année 2024 a connu une nouvelle dynamique dans la communication avec les citoyens, en 
ligne avec la stratégie du CESE. Cette dynamique s’est articulée autour des mesures-suivantes :
§  La poursuite d’inclusion des citoyen(ne)s dans les réflexions menées par le CESE, à travers
le lancement sur la plateforme participative digitale du Conseil de 7 consultations ayant 
obtenu près de 10369 contributions citoyennes qui sont venues affiner le diagnostic et les 
recommandations du CESE.
§  L’organisation, de deux CESE Café surs la thématique « Parlons intelligence artificielle ». Cette
démarche innovante d’échanges et de communication vient enrichir l’éventail d’événements 
et rencontres institutionnels organisés par le CESE (auditions, restitutions, réunions avec les 
partenaires institutionnels, ateliers et workshops, etc. ), en offrant un espace de dialogue 
ouvert et de partage des points de vue concernant les thématiques abordées par le Conseil.
§  Lancement de nouveaux concepts innovants (AjiNsewlek, AjiNdakrou, AjiNfehmou, vidéos des
rapporteurs, micros-trottoirs…).
§  L’organisation de plusieurs rencontres avec des groupes d’étudiants ou associations en vue
de présenter les missions du Conseil ainsi que la discussion d’un avis/rapport du CESE.
La participation citoyenne
L’année 2024 a été marquée par un renforcement significatif de la dynamique initiée l’année 
précédente en matière de promotion de la participation citoyenne auprès des jeunes, des 
territoires, des acteurs économiques, des milieux académiques et des citoyennes et citoyens.
En matière de coopération institutionnel, une convention de partenariat a été signée le 24 juin 
avec le ministère en charge de la Jeunesse ; cette convention incarne la volonté commune du 
Conseil et du département ministériel de mettre en place des structures robustes pour faciliter 
l’engagement des jeunes dans la vie sociale, économique et environnementale de notre 
pays, et promouvoir leur participation citoyenne. Ainsi, le CESE a été la première institution

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3141
constitutionnelle référencée sur l’application PASS JEUNES, qui rassemble plus de 250 000 jeunes 
Marocains,  créant ainsi une passerelle de dialogue direct avec les jeunes générations à travers 
leurs espaces numériques.
Par ailleurs, en 2024, le Conseil a engagé une dynamique d’ouverture renforcée sur les territoires 
en organisant des « ateliers participatifs » avec les acteurs régionaux. Cette démarche vise à 
les associer pleinement à l’élaboration de ses avis et rapports, tout en assurant une prise en 
compte effective des besoins et des spécificités territoriales. Dans le même esprit, des visites 
de terrain ont été systématiquement menées dans les différentes régions dans le cadre de la 
préparation des avis, afin de mieux appréhender les réalités locales et d’être à l’écoute directe 
des préoccupations, attentes et propositions des acteurs concernés, y compris des populations.
Aussi, l’année 2024 a été marquée par une intensification de la présence territoriale du CESE à 
travers le déploiement du programme de roadshow « CESE chez vous » dans les universités. Ce 
programme a permis d’aller à la rencontre des étudiants de plusieurs établissements à travers 
le Royaume, tels que l’Université Sultan Moulay Slimane de Béni Mellal, l’Université Ibn Tofaïl de 
Kénitra, l’Université Hassan Ier de Settat, ainsi que l’Université Ibn Zohr via l’ENCG de Dakhla et 
l’EST de Laâyoune. En outre, le CESE a participé à la 15ème édition de l’Université d’été en faveur 
des jeunes Marocains résidant à l’étranger, événement organisé à Tanger par le Département 
des Marocains Résidant à l’Étranger et qui a réuni 300 jeunes.
Parallèlement au programme « Le CESE chez vous », déployé au sein des universités pour 
renforcer le lien avec les étudiantes et étudiants, une autre initiative vient appuyer l’ouverture du 
Conseil sur le monde académique : celle des contributions scientifiques. Parmi les thématiques 
abordées figurent notamment le nexus eau-énergie-alimentation, une approche intégrée des 
ressources essentielles, ainsi que l’intelligence artificielle, un domaine en pleine évolution, 
porteur à la fois de défis majeurs et de perspectives prometteuses pour le développement du 
pays.
Par ailleurs, et dans le cadre de son engagement en faveur d’une plus grande participation 
des acteurs économiques, le Conseil économique, social et environnemental a multiplié ses 
initiatives de dialogue structuré avec le tissu entrepreneurial national. Ces efforts ont été 
couronnés par la signature, le 1er avril 2024, d’un partenariat stratégique avec la Confédération 
générale des entreprises du Maroc. Ce partenariat a permis l’organisation de quatre ateliers 
consacrés à des thématiques d’intérêt prioritaire pour les acteurs économiques, à savoir : 
l’intelligence artificielle ; la gestion de la filière des équipements électriques et électroniques ; les 
formes atypiques d’emploi et les relations professionnelles ; ainsi que les pertes et gaspillages 
alimentaires au Maroc.
2.6. Coopération internationale
L’exercice 2024 s’est révélé particulièrement riche et structurant et ce, à plusieurs égards. Il a en 
effet été marqué par la diversité des relations bilatérales et multilatérales établies et consolidées 
tout au long de l’année.
Au plan bilatéral, les visites de travail au CESE des délégations du Conseil économique, social, 
environnemental et culturel (CESEC) du Mali et des Conseils économique et social du Bénin et 
de la République démocratique du Congo ont permis de renforcer les liens de coopération avec

3142	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
nos homologues issus de ces pays. En ce sens, il convient également de noter la redynamisation 
de la coopération entre le CESE du Maroc et le Conseil économique, social et environnemental 
de France qui s’est traduite par la signature d’un accord-cadre le 4 juillet 2024, à l’issue de laquelle 
des échanges de bonnes pratiques ont été engagées, notamment sur les outils de participation 
citoyenne et de gestion du dissensus.
De même, en préparation de la visite d’une délégation du Conseil économique et social (CES) 
d’Espagne, le CESE du Maroc a amorcé une reprise des échanges à travers l’identification des 
meilleures pratiques pouvant inspirer les travaux respectifs des deux institutions. Ces échanges 
permettront ainsi de contribuer à l’amélioration du fonctionnement du Conseil en s’imprégnant 
des meilleures pratiques et en prenant part à des activités de renforcement des capacités.
Au plan multilatéral, le résultat le plus marquant est incontestablement la signature d’un Accord 
de siège, le 4 décembre 2024 à Rabat au profit de l’UCESA avec le ministre des Affaires étrangères, 
de la Coopération africaine et des Marocains résidant à l’étranger, M. Nasser Bourita, consolidant 
ainsi l’ancrage institutionnel de la faîtière.
Cet Accord de siège, relatif à l’établissement du Secrétariat Permanent de l’UCESA à Rabat, a 
été octroyé par le gouvernement du Royaume du Maroc, en reconnaissance des réalisations 
accomplies par notre Union et en soutien à ses finalités d’intégration africaine.
Il est permis de rappeler que la signature de cet accord s’inscrit dans le cadre de la mise en œuvre 
des résolutions des assemblées générales de l’UCESA, tenues respectivement à Kinshasa, le 26 
septembre 2023, et à Brazzaville, le 8 octobre 2024, qui avaient acté le lieu du siège permanent 
de l’organisation et entériné l’amendement des Statuts à cette fin. En vertu de cet Accord, l’État 
marocain reconnaît le statut juridique de l’UCESA en tant qu’organisation internationale créée 
par les États africains membres des Nations unies.
En outre, le statut d'observateur obtenu auprès du Conseil économique et social (ECOSOC) des 
Nations Unies (ONU) ouvre maintenant la voie à une promotion des rapports et avis du CESE 
dans l’un des six principaux organes de l’ONU.
L’attractivité croissante de l’UCESA s’est également illustrée à travers la participation remarquée 
du CESE du Maroc à des conférences de haut niveau, renforçant sa visibilité et sa crédibilité sur 
la scène régionale et internationale. Grâce à sa participation à la quatrième conférence annuelle 
des ministres de l’Initiative Triple A ainsi qu’à des rencontres devenues incontournables dans le 
paysage institutionnel, tels que le Sommet Euromed et la COP, les travaux du CESE du Maroc 
et de l’UCESA ont pu bénéficier d’une visibilité accrue, renforçant ainsi leur positionnement 
de façon significative. La demande d’adhésion du CESC malgache à l’UCESA en est une claire 
illustration. Il importe par ailleurs de mentionner une plus grande ouverture de l’Union vers les 
pays d’Afrique Australe, ce qui témoigne d’un rapprochement stratégique et d’un engagement 
actif sur plusieurs fronts.
À cela s’ajoute le fait que l’UCESA a été citée explicitement dans le plan d’action du Forum sur la 
Coopération sino-africaine (FOCAC), renforçant ainsi sa contribution dans la définition et le suivi 
des programmes sino-africains. De plus, lors de la quatrième table ronde UCESA – CES de Chine 
en novembre 2024, une déclaration commune a été adoptée et des thématiques prioritaires de 
coopération entre les deux institutions ont été identifiées.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3143
Il y a aussi lieu de souligner la pluralité et la pertinence des thématiques qui ont été examinées 
au cours de l’exercice 2024, lesquelles ont permis d’alimenter une réflexion de fond sur des 
enjeux majeurs que doit relever l’Afrique, et le Maroc plus précisément. La gestion des minerais 
stratégiques, le développement humain, les stratégies d’adaptation au changement climatique et 
la gouvernance de l’eau, notamment le pacte bleu, font partie intégrante des sujets stratégiques 
pour le CESE du Maroc. D’autres sujets d’intérêt, à savoir le NEXUS Eau-Énergie-Alimentation et 
Ecosystèmes et l’intégration économique et financière en Afrique, ont également donné lieu à 
de discussions approfondies, mettant en lumière les recommandations et conclusions du CESE 
du Maroc et son arrimage aux agendas de l’Union africaine et des Nations unies.
Enfin, la réalisation de travaux et études stratégiques dans le cadre de l’UCESA, notamment la 
réalisation de l’étude approfondie (deep dive) sur la mobilité climatique en RDC, a également 
permis de renouveler la confiance de nos partenaires, traduisant une reconnaissance de 
la qualité du travail accompli et de la valeur ajoutée de notre approche. Le CESE du Maroc 
pourra continuer de compter sur la Banque africaine de développement (BAD), le Bureau de 
l’Organisation internationale des migrations (OIM) de RDC et le Policy Center for the New South 
dans le cadre des efforts déployés en matière de coopération internationale.
2.7.  Budget du Conseil
Les dépenses du Conseil s’élèvent à 98,44 millions de dirhams et sont réparties comme suit :
§  35,32 millions de dirhams pour les salaires et charges sociales du personnel, et 21,75 millions
de dirhams pour les indemnités allouées aux membres du CESE ;
§  34,15 millions de dirhams incluant les équipements et les diverses dépenses, qui ont servi
notamment à l’élaboration des rapports et à l’émission des avis, ainsi qu’aux charges relatives 
à l’impression des publications du Conseil et aux frais d’organisation des événements 
nationaux et internationaux ;
§  Quant aux dépenses d’investissement, elles s’élèvent à 7,2 2 millions de dirhams, utilisées
principalement pour la réalisation des travaux d’aménagement du siège du CESE et 
l’acquisition de mobilier et de matériel de bureau, d’équipements informatiques et de 
logiciels.

3144	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
III Programme d’action pour l’année 2025
L’exercice d’autoévaluation, mené en février 2025 lors des réunions de coordination des cinq 
catégories représentées au sein du Conseil, a conclu à un bilan positif de l’année 2024. Celle-
ci s’est particulièrement distinguée par l’adoption d’une nouvelle génération de thématiques 
économiques, sociales et environnementales ; la mise en œuvre de l’arsenal organisationnel 
et institutionnel du Conseil ; le renforcement de l’interaction avec l’institution législative ; le 
développement de la participation citoyenne et la poursuite de l’ouverture sur les régions ; ainsi 
que le renforcement de la présence du Conseil dans l’espace numérique.
Le Conseil est également parvenu à consolider sa contribution au débat public portant sur les 
grandes questions sociétales d’actualité en rapport avec ses attributions, à hisser la qualité de 
ses avis, à enrichir son approche participative, et à conforter sa place institutionnelle tant au 
niveau national qu’international.
Il a, en outre, poursuivi le déploiement de sa stratégie de développement institutionnel, en 
vue de consolider son impact, de renforcer son ouverture sur son écosystème, d’affirmer son 
rayonnement, et d’optimiser son fonctionnement interne.
S’appuyant sur les différentes propositions et orientations exprimées par ses membres, et 
conformément au mécanisme de choix des auto-saisines, le Conseil a élaboré son programme 
d’action au titre de l’année 2025. Ce programme a été adopté lors de la 165e session ordinaire du 
Conseil, tenue le 24 décembre 2024.
Ce programme comprend, outre le rapport annuel du Conseil, la poursuite des thématiques 
déjà engagées au titre des saisines et auto-saisines de l’année 2024, ainsi que le lancement et la 
programmation de nouveaux sujets pour l’année 2025.
Ce programme demeure susceptible d’être ajusté en fonction des saisines que le Conseil pourrait 
recevoir de la part du gouvernement ou des deux chambres du Parlement.

3146	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
7. Les enjeux et les défis de la cybersécurité au Maroc : la réalisation de cet avis est confiée 
à la commission permanente chargée de la société du savoir et de l’information ;
8. Coopération intercommunale au service du développement régional : la réalisation de 
cet avis est confiée à la commission permanente chargée de la régionalisation avancée, 
du développement rural et territorial.
Par ailleurs, soucieux d’améliorer en continu ses méthodes de travail et les conclusions de ses avis 
et rapports, le Conseil économique, social et environnemental prévoit, en 2025, de consolider les 
bonnes pratiques déjà en place et de mener de nouvelles actions, telles que proposées par les 
membres lors des réunions de coordination des cinq catégories représentées au sein du Conseil.
Pour un CESE plus influent :
§  Poursuivre l’organisation de rencontres avec les commissions parlementaires concernées
ainsi qu’avec les départements ministériels compétents, en vue de présenter les grandes 
lignes des avis du Conseil, et ce, dans le but de renforcer la réceptivité de ces instances aux 
recommandations du Conseil.
§  Développer des modes d’intervention innovants permettant de formaliser l’implication du
Conseil dans le suivi des politiques publiques, tout en capitalisant sur son expérience et en 
consolidant l’effort analytique et propositionnel déployé en la matière.
§  Mettre en œuvre les accords de coopération et de partenariat conclus par le Conseil avec les
différents acteurs, par la mise en place de mesures concrètes visant à opérationnaliser et à 
renforcer les dynamiques de collaboration établies.
§  Proposer la réalisation d’études de terrain sur des thématiques insuffisamment documentées,
en partenariat avec le Haut-Commissariat au Plan ou toute autre instance compétente.
§  Etoffer les avis du Conseil par des synthèses plus détaillées, de manière à en élargir l’audience
et à en améliorer la diffusion.
§  Maintenir une coordination étroite avec les institutions et organismes conviés aux auditions,
afin de les inciter à mandater des intervenants disposant d’une expertise avérée dans les 
thématiques abordées.
§  Adresser aux parties auditionnées un document récapitulatif de leur intervention, incluant
l’ensemble des axes de travail traités.
Pour un CESE plus ouvert et plus visible :
§  Diversifier et renouveler les contenus de communication liés aux avis du CESE, en mobilisant
plus largement les technologies numériques (formats dynamiques tels que les vidéos courtes 
et les contenus sonores, etc. ).
§  Porter une attention particulière à l’ouverture sur les organisations syndicales et les partis
politiques, par l’organisation de rencontres et de séminaires conjoints favorisant l’échange 
autour des thématiques abordées par le Conseil.

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3147
§  Renforcer davantage le partenariat avec les universités, notamment en :
y  Enrichissant les avis du Conseil grâce aux contributions scientifiques et aux éclairages issus
du milieu universitaire et académique ;
y  Impliquant le monde universitaire dans l’analyse a posteriori des avis ; les chercheurs et
doctorants seraient invités à examiner la pertinence et la faisabilité des recommandations, 
en tenant compte des spécificités territoriales ;
y  Accordant une place plus structurée aux travaux issus de la recherche universitaire (études,
thèses de doctorat) dans l’élaboration des avis.
§  Poursuivre l’ancrage territorial de l’action du Conseil en maintenant la dynamique de tenue
des assemblées générales et de certaines réunions dans les régions, avec une attention 
particulière portée aux zones et territoires où les besoins en matière de développement 
sont les plus prononcés.
§  Examiner l’opportunité de choisir une région du Royaume comme terrain d’étude
monographique, en invitant l’ensemble des commissions permanentes du Conseil à se 
pencher, chacune dans son domaine de compétence, sur les problématiques et enjeux 
propres à ce territoire.
§  Accroître les efforts de plaidoyer et de diffusion des recommandations du Conseil, en
élargissant la liste des parties prenantes destinataires de ses avis et rapports pour y inclure 
les partis politiques, les organisations syndicales, les réseaux associatifs, ainsi que les walis et 
gouverneurs.
Pour un CESE plus efficace en interne :
§  Organiser une session de réflexion et d’échange en amont de la préparation du prochain
rapport annuel du Conseil, en vue de mobiliser l’intelligence collective autour des choix 
méthodologiques liés à l’élaboration de ce document de référence (approches, angles 
d’attaques et indicateurs), tout en identifiant les leviers les plus pertinents pour assurer 
une valorisation optimale de ses conclusions et un plaidoyer structuré en faveur de ses 
recommandations.
§  Veiller à une exploitation optimale de la plateforme numérique, conçue pour centraliser
les applications internes de gestion, de coordination et de suivi des travaux du Conseil, en 
assurant sa diffusion, en facilitant son appropriation à travers des dispositifs de formation 
adaptés, et en incitant l’ensemble des composantes du Conseil à y recourir de manière 
systématique.
§  Renforcer le rôle des membres du Bureau en favorisant une communication constante et
régulière sur les actions et les décisions du Bureau, et ce avec les différentes catégories qu’ils 
représentent ainsi qu’avec les commissions dont ils assurent la présidence.
§  Organiser des séances d’échange régulières, lors desquelles les membres ès qualités du CESE
partageront l’état des lieux et les perspectives de leurs secteurs respectifs.
§  Mettre en place des dispositifs de collaboration ou des mécanismes de travail innovants
propres à renforcer les synergies et les dynamiques de coopération entre les commissions 
permanentes.

3148	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
§  Exploiter davantage les technologies d’intelligence artificielle dans les travaux du Conseil,
tout en dispensant des formations dédiées aux membres et au personnel du CESE.
§  Constituer un groupe de travail chargé de la mise en œuvre optimale du manuel de
procédures, dans une perspective d’amélioration continue du fonctionnement institutionnel 
et de consolidation de l’efficacité opérationnelle des différents organes et composantes du 
Conseil.
§  Garantir aux membres un accès à l’ensemble des auditions organisées par le Conseil,
celles-ci constituant un capital immatériel de grande valeur, porteur d’enseignements, 
d’expériences et d’éclairages susceptibles de nourrir la réflexion collective et d’approfondir 
la compréhension des thématiques traitées par le Conseil.
*
*          *

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3149
Annexe 1 : Liste des institutions et acteurs auditionnés dans
l’élaboration
le cadre de l'èlaboration du Focus356
356 - L’ordre selon la date d’audition
*      *     *

3150	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Annexe 2 : Résultats des consultations lancées sur la plateforme
Ouchariko et sur les réseaux sociaux sur l’intégration 
socio-économique des personnes âgées
Dans le cadre de la préparation du focus du rapport annuel 2024, consacré à l’intégration 
socioéconomique des personnes âgées au Maroc, le CESE a lancé, du 27 mai au 10 juin 2025, 
une consultation citoyenne via sa plateforme participative « ouchariko.ma » ainsi que sur ses 
différentes pages officielles sur les réseaux sociaux.
Cette consultation a permis de recueillir des avis, perceptions et propositions émanant 
directement des citoyennes et citoyens, offrant ainsi un éclairage sur les moyens de renforcer 
l’intégration des personnes âgées dans la vie économique et sociale.
La consultation a généré un total de 8028 engagements, dont 1 448 réponses au sondage et 
656 commentaires publiés.
Profil des participants au sondage :
La majorité des personnes ayant pris part à la consultation résident en milieu urbain (78 %), 
tandis que 22 % proviennent du milieu rural.
Milieu de résidence
1500
78%
1000
22%
500
0
Urbain
Rural
Répartition par âge des participants
Environ 57 % des répondants au sondage sont âgés de plus de 45 ans, 21 % ont entre 35 et 44 ans, 
14 % entre 25 et 34 ans, et 7 % sont âgés de 15 à 24 ans.
Ces résultats témoignent de l’intérêt marqué que suscite cette thématique, en particulier auprès 
des personnes de plus de 45 ans.
Age
0
100
200
300
400
500
600
32,9%
24,3%
14,9%
21%
6,8%
15-24 ans
25-34 ans
35-44 ans
45-59 ans
60 ans et plus

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3151
Répartition par sexe des participants
Un peu plus des deux tiers des personnes ayant répondu au sondage sont des hommes, tandis 
que 36 % sont des femmes.
Genre
Femmes
36%
Hommes
64%
Répartition géographique des participants
Les répondants au sondage sont issus des 12 régions du Royaume, avec une représentation 
notable de la région Rabat-Salé-Kénitra (20 %) et de Casablanca-Settat (15 %).
Répartition par région
300
350
287
174
223
200
250
145
167
150
104
68
69
36
3
0
101
50
100
60
31
Marocain résident à l’étranger …
Guelmim-Oued Noun
Souss-Massa
Dakhla-Oued Ed-Dahab
Rabat-Salé-Kénitra
Laayoune-Sakia El Hamra
Fès-Meknès
Draa-Tafilalet
Tanger-Tétouan-Al Hoceima
Marrakech-Safi
Oriental
Casablanca-Settat
Béni Mellal-Khenifra
Répartition par catégorie socioprofessionnelle
Les salariés du secteur privé constituent la principale catégorie de répondants, représentant 35% 
des participants. Ils sont suivis par les retraités (20 %) et les fonctionnaires (12 %).

3152	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Occupation
24
16
0
50
100
150
200
250
300
350
299
231
187
130
100
120
111
39
26
59
36
9
41
40
Vote(s)
Diplômé, sans emploi
Commerçant
Salarié du privé - Ouvrier
Femme au foyer
Autres (à préciser)
Profession libérale
Travailleur occasionnel
Fonctionnaire – Cadre supérieur
Fonctionnaire – Cadre moyen
Exploitant agricole
Salarié du privé - Cadre supérieur
Retraité
Sans diplôme, sans emploi
Etudiant(e)
Fonctionnaire - Agent
Salarié du privé - Cadre moyen
Perception de la participation des personnes âgées au développement de la société
Participation des PA au développement de notre société
0
200
400
600
800
1000
1200
67%
22%
10%
Oui
Pas suffisamment
Non
La majorité des participants estiment que les personnes âgées contribuent au développement 
de notre société. Toutefois, 22 % jugent que leur participation reste insuffisante, tandis que 10 % 
considèrent qu’elles ne participent pas du tout.
Principaux obstacles à la participation des personnes âgées au développement de la société
Les principaux obstacles qui entravent la participation des PA

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3153
Les résultats du sondage mettent en lumière plusieurs facteurs limitant l’implication des 
personnes âgées dans la vie économique et sociale. Les obstacles les plus fréquemment cités 
sont :
§  les problèmes de santé et de mobilité restreignant leur autonomie (24 %) ;
§  le manque d’opportunités adaptées à leurs compétences et à leur expérience (23 %) ;
§  l’isolement social et le repli relationnel (17 %) ;
§  la marginalisation liée aux stéréotypes et préjugés liés à l’âge (15 %) ;
§  la précarité économique, notamment l’absence ou l’insuffisance des pensions (10 %) ;
§  ainsi que l’absence de dispositifs d’accompagnement adaptés (10%).
Par ailleurs, parmi les réponses classées dans la catégorie « Autres » ainsi que dans les 
contributions sur les réseaux sociaux, plusieurs participants ont évoqué des obstacles d’ordre 
institutionnel, notamment une réglementation du travail et de la retraite peu incitative, ainsi 
que l’absence d’un cadre formel de dialogue entre l’État et les personnes âgées, limitant ainsi 
leur pleine contribution au développement de la société.
Mesures prioritaires pour renforcer la participation des personnes âgées au développement 
du pays
Mesures prioritaires pour renforcer la participation des PA
Développer des programmes d’inclusion 
sociale, culturelle et économique adaptés
1200
33%
1000
Garantir des pensions décentes aux personnes
âgées
800
600
Encourager la participation des personnes
âgées à la vie publique, associative et
citoyenne
Promouvoir des programmes pour favoriser le
transfert de compétences entre générations
400
200
0
Autre
Vote(s)
Les participants au sondage considèrent que l’encouragement des personnes âgées à 
s’impliquer dans la vie publique, associative et citoyenne constitue une priorité, soutenue par 
33 % des répondants.
Viennent ensuite la garantie de pensions décentes (27 %), la promotion de programmes de 
transfert intergénérationnel de compétences (26 %) et le développement de programmes 
d’inclusion sociale, culturelle et économique adaptés (14 %), qui sont également perçus 
comme des leviers essentiels pour renforcer cette participation.

3154	
BULLETIN OFFICIEL	
Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)
Par ailleurs, plusieurs participants, notamment dans la catégorie « Autres » et à travers leurs 
contributions sur les réseaux sociaux, ont suggéré d’accélérer les réformes relatives aux retraites 
et au code du travail afin de faciliter l’activité professionnelle des personnes âgées souhaitant 
continuer à contribuer au développement du pays.
Services publics à améliorer en priorité pour renforcer l’intégration socio-économique des 
personnes âgées
Les services publics à améliorer
700
20%
20%
Accès au numérique et
accompagnement à son
utilisation
600
Accès aux soins de santé de
proximité
500
Transport public adapté et
sécurisé
400
Accès simplifié aux services
administratifs
300
Activités sociales et culturelles
200
Formations tout au long de la
vie pour rester actif et
autonome
100
Autres
0
Vote(s)
Les participants au sondage estiment que l’accès aux soins de santé de proximité ainsi 
qu’aux activités sociales et culturelles (20%) doit être prioritairement amélioré pour favoriser 
l’intégration socio-économique des personnes âgées.
Ils suggèrent également la simplification de l’accès aux services administratifs (17%) et le 
développement de la formation tout au long de la vie (17%) afin d’aider les personnes âgées à 
rester actives et autonomes.
Par ailleurs, les participants soulignent que les services de transport public doivent être 
davantage adaptés et sécurisés pour cette catégorie (16%).
Enfin, certains insistent sur la nécessité d’améliorer l’accompagnement à l’utilisation du 
numérique pour renforcer l’inclusion numérique des personnes âgées (8%).

Nº 7460 bis – 6 joumada II 1447 (27-11-2025)	
BULLETIN OFFICIEL	
3155
Conseil Economique, Social et Environnemental
Younès Benakki
Président
Abdelkader AMARA
Secrétaire Général
Membres
36. Mohammed Bensaghir
37. Mohammed Dahmani
38. Mohammed Alaoui
39. Mustapha Khlafa
40. Najat Simou
41. Nour-Eddine Chahbouni
69. Lalla Nouzha Alaoui
70. Mohamed Mostaghfir
71. Mohammed Benkaddour
72. Sidi Mohamed Gaouzi
73. Tariq Sijilmassi
74. Zahra Zaoui
Catégorie des experts
1. 
Abdalah Mokssit
2. 
Abdelmaksoud Rachdi
3. 
Ahmed Abaddi
4. 
Albert Sasson
5. 
Amina Lamrani
6. 
Amine Mounir Alaoui
7. 
Armand Hatchuel
8. 
Fouad Ben Seddik
9. 
Hajbouha Zoubeir
10. Hakima Himmich
11. 
Idriss Ilali
12. Khalida Azbane Belkadi
13. Lahcen Oulhaj
14. Mohamed Horani
15. Mohammed Bachir Rachdi
16. Mustafa Benhamza
17. Nabil Hikmet Ayouch
18. Tahar Benjelloun
19. Tarik Aguizoul
20. Thami Abderrahmani Ghorfi
Catégorie des organisations et 
associations professionnelles
42. Abdallah Deguig
43. Abdelhai Bessa
44. Abdelkarim Foutat
45. Abdelkrim Bencherki
46. Abdellah Mouttaqi
47. Ahmed Abbouh
48. Ahmed Ouayach
49. Ali Ghannam
50. Amine Berrada Sounni
51. Driss Belfadla
52. Kamaleddine Faher
53. Larbi Belarbi
54. M’Hammed Riad
55. Meriem Bensalah Chaqroun
56. Mohamed Hassan Bensalah
57. Mohammed Boulahcen
58. Mohammed Ben Jelloun
59. Mohammed Fikrat
60. Moncef Ziani
61. Mouncef Kettani
62. Saad Sefrioui
Catégorie des personnalités es qualité
75. Abdellatif Jouahri
76. Amina Bouayach 
77. Chakib Benmoussa
78. Driss El Yazami
79. Hassan Boubrik 
80. Hassan Boulaknadal
81. Hassan Tariq 
82. Khalid Lahlou
83. Lahcen Larhdir
84. Lotfi Boujendar 
85. Loubna Tricha 
86. Othman Benjelloun
87. Othman Gayer 
88. Rahma Bourqia 
89. Président du Conseil consultatif de
Catégorie des représentants des
syndicats
21. Abdelaziz Iouy
22. Abderrahim Laabaid
23. Abderrahmane Kandila
24. Ahmed Bahanniss
25. Ahmed Baba Aabbane
26. Allal Benlarbi
27. Bouchta Boukhalfa
28. Brahim Zidouh
29. Jamaa El Moatassim
30. Khalil Bensami
31. Lahcen Hansali
32. Latifa Benwakrim 
33. Mina Rouchati
34. Mohamed Boujida
35. Mohamed Abdessadek Essaidi
la famille et de l’enfance
90. Président du Conseil consultatif
de la jeunesse et de l’action
associative
91. Président de l’Autorité pour la
parité et la lutte contre toutes les 
formes de discrimination
Catégorie des organisations et 
associations oeuvrant dans les 
domaines de l’économie sociale et de 
l’activité associative
63. Abderrahim Ksiri
64. Abderrahmane Zahi 
65. Hakima Naji
66. Jaouad Chouaib
67. Karima Mkika
68. Laila Berbich